  "더 이상의 피해자가 나와서는.",
  "최저임금 관련해서 이제 질문 드려야 하는데 민주노총은 1만 770원 이상을 지금 요구한 것 같습니다. 어떻게 보세요?",
  "지금 이제 딜레마에 빠진 거죠.",
  "종부세, 양도소득세 논란은 계속 지속되고 있는데 사실은 이게 이제 이것도 최저임금도 어떻게 보면 굉장히 한정적인 밑의 계층, 사회적 약자와 관련된 것이고 종부세와 양도세는 어떻게 보면 그래도 자산이 있으신 분들과 관련된 세금 논란입니다.",
  "저는 최근에 민주당이 부동산특위를 만들어서 부동산 대책을 보완하겠다. 정책을 보완하겠다고 하는데 왜 이 종부세, 양도세 문제 이렇게 집착을 하는지 저는 도저히 이해가 잘 안됩니다. 왜냐하면 부동산 문제가 지금 민심이반에 일정한 영향을 미치고 있는 거고 또 서울과 같은 지역에서는 지난 재보궐선거에서 확인된 것처럼 광범위한 저항이 있는데. 저항과 반발이 있는데 그 핵심적인 부분은 이제 무능한 문제인데 과연 이게 종부세 납세 대상자가 많아져서 그래서 지금 불만이 터진 거냐 그게 아니고 지금 서울의 50%의 집 가지지 못한 사람들 그 다음에 서민주택의 소위 강북에 빌라나 이런 데 몇 억짜리 집에 서민주택에 사는 분들이 집값이 폭등해서.",
  "느끼는 상대적 박탈감.",
  "그렇죠. 상대적 박탈감 그 다음에 앞으로 집을 살 가능성이 없어졌다는 것에 대한 좌절. 이런 것들이 분노로 연결되고 있는 거고 사실 이들이야말로 민주당의 지지층인데 이들에 대한 이것보다는 소위 종부세를 낼 수 있는 우리나라의 2%밖에 안되는 사람들 문제를 부동산 보완 대책의 핵심처럼 하고 있으니 이게 정무적으로도 황당한 거죠.",
  "그리고 이 사건 피해 이전에도 사실은 다른 가해자로부터 강제추행 피해를 받은 부분이 있는데 그때도 이제 회유가 있었던 것으로 보이기 때문에 그게 상습적으로 지금 피해자가 성폭력에 노출되었고 회유도 상습적으로 이루어졌다 이렇게 이해해주시면 좋을 것 같습니다.",
  "그러니까 이 피해자가 공군이었는데 공군경찰이 수사를 한 거잖아요.",
  "그랬는데 이 성추행 피해자를 국방부에 단순변사로 보고를 했다는 거예요. 그건 사실이잖아요. 그렇죠?",
  "네. 제가 보도를 통해서 그렇게 확인했습니다.",
  "단순 사망으로 보고를 했고 그리고 이제 국방부가 스스로 목숨을 끊으면서 동영상까지 남긴 이유가 뭔지 추가 보고하라고 지시했지만 공군은 일주일 동안 후속 보고도 하지 않았다. 이게 지금 오늘 보도에 나온 거거든요. 공군은 완전히 은폐하려고 했다고 볼 수밖에 없는 거 아닙니까, 이렇게 되면.",
  "그러니까 뭐 저희도 그렇게 생각을 하기 때문에 최초 이 사건 문제가 불거지고 나서 공군 법무실을 중심으로 해서 사실은 사건 합수단이 구성된다고 했었는데 그래서 어떻게 보면 공군이 공군을 수사하면 제 식구 감싸기가 될 수 있다고 생각이 들어서 반대했던 것이고.",
  "지금 추가적인 많은 분들이 노력해주셔서 기자 분들께서 지금 상황을 파악해주시고 보도해주시고 있는데 저희가 생각한 것 이상으로 이 사건에 대한 보고나 그리고 철저한 관리가 안된 거 아닌가. 은폐의 정황이 여러 군데에서 드러난다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "가해자는 지금 기소가 된 거죠.",
  "가해자는 기소가 된 게 아니고 명확히는 지금 구속이 된 상황입니다.",
  "구속이 되어 있고 어떤 혐의는 뭔가요, 지금?",
  "군인 등 강제추행 치상입니다.",
  "치상. 치상 정도로만 끝날 수 있습니까, 이게?",
  "그런데 뭐 치상으로도 사실은 무기 또는 7년 이상의 징역에 처할 수 있기 때문에 사실은 저희가 사망과 관련해서는 법률적으로는 인과관계에 대해서 입증이 어려울 수 있다는 거를 인지하고 있기 때문에 사실은 군인 등 강제추행 치상으로도 충분히 엄하게 처벌할 수 있다고 생각하고 있고 그 점에 대해서는 앞으로 수사 기간과 군사법원에서 엄정한 처벌을 해주실 거라고 믿고 있습니다.",
  "그 피해자를 즉각 가해자와 피해자를 즉각 분리 조치 시키지도 않았고 회유를 했다고 아까 말씀하셨잖아요. 그 과정에서 2차 가해도 일어났다는 건데 그러면 이 2차 가해를 한 군인들 같은 경우에 상관들. 처벌할 수 있나요?",
  "저희 앞으로 수사가 진행될 상황이어서 바로 말씀드리기 어렵지만 저희가 아주 빠른 시일 안에 고소장이 접수될 예정이기 때문에 충분히 의지만 있다면 처벌할 수 있다고 생각하고 있습니다.",
  "그 책임 문제는 어디까지 이런 사건 같은 경우에는 보고가 되고 그리고 묵인, 방조 내지 은폐가 됐는지 그거를 알아야 할 것 같은데. 어디까지 지금 보통 보고 체계가 된 겁니까, 이거는?",
  "국민의 힘 당대표 경선 열기가 갈수록 뜨거워지고 있습니다. 신구 대결 구도 속에 계파 논쟁까지 겹치면서 후보 간 주고받는 설전도 갈수록 날이 좀 서는데요. 주호영 당대표 후보 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "안녕하십니까? 주호영입니다. 반갑습니다.",
  "네, 반갑습니다. 어제 부산, 울산, 경남 2차 합동연설회. 오늘은 대구, 경북 3차 합동연설회. 이 영남 지역이 국민의 힘 책임당원 중의 절반 이상이죠? 얼마나 분포돼 있습니까?",
  "저희들이 파악하기로 52% 정도로 알고 있습니다.",
  "어떠세요? 어제랑 오늘 이제 합동연설회 앞두고 계신데 판세는 어떻게 느끼십니까?",
  "제가 급격히 상승하는 추세라고 파악하고 있습니다.",
  "급격히 상승하는 추세?",
  "네, 현지 분위기도 그렇고 저희들이 들은 여론조사 결과도 저희들은 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "그 지역만, 영남 쪽만 그렇습니까? 아니면 전국적으로 어떻게 보세요?",
  "전체적으로 말하자면 열정이 식고 냉정을 찾으니까 이제는 누구를 당대표로 해야만 내년 대선에서 이길 수 있을지를 당원들이 제대로 찾아가는 것 같습니다.",
  "이런 신조어가 생겼더라고요. 나주연합이라고 해서요, 나주연합.",
  "전혀 말하기 좋아하는 호사가들이 만들어낸 말이고요. 그 말을 쓰는, 그런 용어를 쓰는 것 자체도 저는 불편하게 생각합니다. 연합할 게 뭐 있겠습니까?",
  "그렇군요. 그런데 이게 정진석 의원이 윤석열 전 총장 가족 의혹에 대해서 내 장모가 윤석열 전 총장이 이렇게 말했다는 거예요. 내 장모가 사기를 당한 적은 있어도 누구한테 1원 한 장 피해 준 적은 없다. 이런 이야기를 했다는 건데 여기에 관해서는 우려의 목소리 문제가 있다는 목소리들이 많이 나오고 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "문제가 있다는 말씀이 무슨 말씀이죠?",
  "아니, 그러니까 이게 이제 공과 사는 구분이 되어야 할 것 같은데 검찰이 이미 구형을 했고 누구한테 피해 준 적이 없다고 하면 피해자들이 나타나고 있는데.",
  "그것은 복잡한 민사 분쟁은 서로 입장에 따라서 갑을에 따라서 입장이 다 다르니까요. 그것을 정리하고 확정하라고 해서 재판 제도가 있는 거 아니겠습니까? 그래서 지금 일부는 형사재판에 가 있고 일부는 민사재판에 가 있는 걸로 알고 있는데 민사재판에서는 다 장모 측이 많이 승소한 걸로 알고 있습니다.",
  "민사적으로 피해준 적은 없다.",
  "피해를 입었다고 주장하는 경우에도 법적으로 책임질 일은 없는 걸로 판결이 난 걸로 저는 그렇게 알고 있고요. 형사적으로도 1차적으로는 문제없는 걸로 됐다가 이성윤, 추미애 법무부 장관. 이성윤 검사장 라인에서 여러 가지 통상적이지 않은 방법으로 기소를 해서 재판이 되고 있는 걸로 알고 있는데요. 우리가 누가 옳다, 그르다. 서로 각자 자기의 주장만 가지고 할 것이 아니라 법원의 판단을 기다리자. 법원의 재판을 기다리자.",
  "검찰의 구형 가지고는 아직 모르겠다.",
  "재판 결과에 따라서 승복하자. 그런 입장입니다.",
  "무죄추정의 원칙에 따라서. 이런 말씀이시고요. 알겠습니다. 국민의당 안철수 대표와의 통합은 지금 주호영 의원님이 거의 다해놨다고 말씀을 하셨는데 물론 이제 전당 대회 때문이기는 합니다만 어떻습니까? 오히려 늦어지는 그런 분위기로 가잖아요. 윤석열 전 총장.",
  "합당에는 3가지가 해결이 되어야 하는데요. 지분 그 다음에 재산 관계 그 다음에 직원 고용 승계 이 3가지가 해결되어야 하는데 3가지가 모두 이견이 없었습니다. 그러면 즉시 합당을 해도 됐었는데 주 원내대표가 왜 합당을 하려고 하느냐. 제가 합당하고 나면 합당의 업적이 전부 저의 것이 되고 제가 당대표가 수월하게 될 거라고 보는 사람들이 합당을 못하게 말렸죠, 공격했죠. 그래서 제가 합당 선언을 하지 않고 나왔는데 그 사이에 합당이 지지부진해지고 하니까 국민의당에서 당협위원장 공모를 했어요. 그래서 이제 공모 이상 더 나가면 안됩니다. 006.11 전당 대회 끝나면 빨리 결론을 내야 하고.",
  "합당을 해야 하니까.",
  "제가 그 사이에 김기현 대표에게도 빨리 안철수 대표를 만나서 이 문제를 시간을 보내지 말라고 내가 권유한 적도 있는데요, 제 가요. 이 국민의당과의 통합이 내년 대선 승리에 가장 중요한 일이고 이거 시간 보내거나 놓치면 큰 일납니다. 그런 점에서 이준석 후보가 당대표가 되었을 때 우려가 많은 것이죠.",
  "조국 전 장관은 자신의 페이스북에 겸허히 받아들인다. 저를 밟고 전진하십시오. 이렇게 썼거든요. 이거는 어떤 의미일까요?",
  "그런데 조국 전 장관께서 이렇게 말씀하신 적이 여러 차례 있습니다.",
  "여러 차례 있고요. 조국 장관 입장에서는 선택할 수 있는 메시지가 아마 그렇게 많지 않았을 거다라는 추측을 좀 해보고요. 조국 장관의 말씀대로 정말 저희들이 미진한 진행 중인 검찰개혁을 완수를 하고 특히 이제 선출되지 않았으면서 그러나 책임지지도 않는 이런 언론개혁 과제들이 남아 있습니다. 그래서 이런 개혁에 매진을 해달라는 그런 의미로 읽히고요. 저희 당이 이제 검찰개혁을 완성해서 국민 인권을 보호하는 마지막 보루로서 검찰이 진행할 수 있도록 그리고 언론의 여러 가지 가짜 뉴스라든지 이런 부분들에 대해서 개혁이 필요하지 않을까 이런 부담을 가지고 또 이 과제들을 잘 추진해나가겠다는 다짐을 해보게 됩니다.",
  "송영길 대표가 쭉 보면 윤석열 전 검찰총장의 가족 비리와 검찰 가족의 비리에 대해서도 동일하게 적용되어야 할 것. 조국 전 장관 가족에 대한 검찰 수사의 기준은 이렇게 되어야 한다. 이런 이야기를 했거든요. 이거는 어떻게 봐야 할까요?",
  "굉장히 당연하고도 상식적인 수준에서 하신 말씀이다.",
  "당연하고 상식적이다.",
  "왜 그러냐 하면 사실은 조국 전 장관의 문제는 출발은 검찰개혁이었습니다. 출발은 검찰개혁으로 출발했는데 끝은 정쟁으로 이제 끝이 나버렸는데.",
  "그 정쟁의 핵심이 뭐냐 하면 조국 전 장관을 내로남불의 대명사로 만들고 언행불일치의 대명사로 만들어버린 겁니다. 그것이 바로 윤석열 검찰총장의 말하자면 검찰 권력을 검찰이 동원할 수는 있는 모든 자원을 총 동원해서 검사와 검찰 수사관 100명을 동원해서 80군데를 압수수색을 하면서 사돈에 8촌까지 전부 다 뒤졌잖아요. 그렇게 해서 검찰개혁을 말하자면 정쟁으로 만들어버렸는데 그렇다면 윤석열의 자신의 문제, 장모의 문제 또 부인의 문제 또 윤석열 본인의 문제가 만약에 문제가 되어서 정치에 입문해서 대권 후보가 되면 검증의 과정을 거칠 거 아닙니까? 그리고 지금 장모께서는 수사를 받고 재판을 받고 있는 중인데.",
  "검찰이 구형을 했죠, 이미.",
  "그렇습니다. 3년 구형을 했는데 그렇다면 당연히 조국 장관에 대해서 검찰 권력을 행사한 그 수준으로 더도 말고 덜도 말고 같은 잣대와 같은 기준과 같은 검찰 권한으로 수사를 해야지 이것이 윤석열 총장이 정당성이 있는 겁니다. 만약에, 만약에 그렇게 하지 않으면 윤로남불이 되는 겁니다. 윤석열이 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이 되는 겁니다.",
  "어제 문재인 대통령 국내 주요 4대 그룹의 대표들과 만났는데 이재용 사면이 건의가 되고 관련해서 고충을 이해한다. 국민들도 공감하는 분이 많다. 고충을 이해한다. 국민들도 공감하는 분이 많다. 이거는 어감이 많이 바뀌었습니다.",
  "저도 어제 그 보도를 보고 대통령께서 입장이 상당히 변하신 게 아닌가 이렇게 느꼈는데요.",
  "사실은 그전에도 이제 대한상공회의소를 비롯한 재계라든지 또 종교계 또 이런 분들이 청와대의 이재용 회장 사면에 대해서 많이 건의한 것으로 알고 있고요. 그리고 이번에 한미 정상회담을 할 때 미국의 재계에서도 그런 요구들을 했던데 대통령께서 이렇게 말씀을 하시는 것은 각계각층의 그런 요구와 그리고 최근에 이재용 회장 사면에 대한 국민여론 조사 나온 거 보니까 70% 정도. 그러니까 두 전직 이명박, 박근혜 두 전직 대통령에 대해서는 사면 반대 의견이 50%를 넘어가는데 이재용 삼성 회장에 대해서는 70% 정도 사면을 찬성하는 그런 국민여론을 감안해서 대통령께서 그렇게 말씀하신 것으로 보이고 이 문제는 전적으로 문재인 대통령께서 결정하신 문제고 그 말씀을 해오신 그런 뉘앙스대로 진행이 되지 않을까라는 전망을 조심스럽게 해봅니다.",
  "뉘앙스대로 진행되지 않을까 그렇게 말씀하셨네요. 이준석 전 최고위원 지금 국민의힘 같은 경우에. 상당히 선전을 하고 있잖아요, 당대표 선거에서.",
  "백신접종률에 속도가 붙고 있습니다. 노쇼, 백신 예약 시스템. 얀센 백신 효과도 있지만 백신접종 했다는 인센티브도 상당한 역할을 지금 하고 있는데요. 빠른 집단면역 달성을 위해서 더 필요한 건 없는지 또 혹시 우리가 놓치고 있는 부분은 어떤 게 있는지 대외경제정책 연구원의 장영욱 부연구위원 전화로 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "백신접종률이 지금 11% 정도되는 것 같은데요. 1차 접종률은. 하루에 40만, 50만씩 맞는 날도 있고 그러니까 이 궤도로 가면 지금 잘 가고 있는 거죠?",
  "네. 지금 일단 백신접종 의향을 조사한 다양한 결과들을 보면 접종에 아주 적극적인 분들이 계십니다. 한 30%에서 40% 정도. 그런데 그분들이 초반에 그러니까 예약을 시작하고 제일 초반에 접종을 하겠다고 말씀하셔서 접종을 받고 있는 거기 때문에 지금 초반에는 접종 속도가 빨리 올라가는 것이 자연스러운 일인 것 같습니다.",
  "그러면 백신을 맞고 싶지 않다고 하시는 분들도 일정 정도 있습니까? 아직도 남아 있습니까?",
  "지금 사실은 백신접종을 안하겠다고 하시는 분들도 소수 있고요.",
  "지금 뭐 여론조사에 따라 조금씩 다르기는 한데 한 5% 정도는 절대 안 맞겠다고 하고 있습니다.",
  "뭐 요즈음은 과거와 달리 이제 매스미디어가 굉장히 발달되어 있잖아요. 정부의 홍수 속에 살잖아요.",
  "그러다 보니까 뭐 세대를 불문하고 자기의 생각이 다 있어요, 당원들도. 그리고 오히려 제가 갔더니 견제를 하더라고요, 오히려.",
  "의원님의 생각, 의원님이 지지하는 후보를 우리들한테 강조하지 말라는 취지로 이야기를 해요.",
  "그거는 어차피. 그런데 그러네요. 어떻게 보면 당연한 건데.",
  "그전에는 안 그랬거든요.",
  "그전에는 안 그랬습니까?",
  "그전에는 의원님 시키는 대로 하겠습니다. 당협위원장이 시키는 대로, 국회의원 시키는 대로 하겠다는 그런 자세가 됐었는데 이제 세상이 바뀌었어요.",
  "어떤 자율적으로 하겠다.",
  "그래서 가만히 들어보니 제가 선호하는 후보가 있더라도 그 후보를 이야기한다고 하더라도 제 뜻을 안 따라줄 것 같아요, 보니까.",
  "그거는 당으로서는 국민의힘 입장에서는 상당히 좋은 신호입니다.",
  "네. 정말 좋은 신호고 이제는 그렇게 가야 한다. 그래서 자율에 맡겨야지 누구를 밀어라, 마라 하는 과거와 같은 그런 정치 행태를 보이는 거는.",
  "중앙집권적이고 권위주의적인.",
  "구태에 해당될 것 같은 그런 생각이 들었습니다. 그래서 들어보니까 뭐 이렇게 이야기를 하는데 하여튼 의외로 이준석 지지자들이 꽤 많더라고요. 우리 강릉 지역 같은 경우도 그렇고.",
  "여권에서는 지금 조국 전 장관 회고록  때문에 여러 가지 말들이 오고 가고 있는데 권 의원님 보시기에는 어떻습니까, 상황이?",
  "나는 그분이 지금 형사 피고인이잖아요. 부인께서도 형사 피고인이고. 그러면 재판정에서 본인의 억울한 사정을 충분히 이야기해서 거기에서 이제 자신의 죄를 벗어나는 것이 제일 중요하다고 생각하지 이런 식의 여론몰이식으로 또 자기 지지자들을 겨냥한 그런 호소로 이런 재판을 희화화하는 것은 저는 바람직스럽지 안다 이렇게 생각을 합니다. 본인이 무슨 주장을 하든 간에 재판 결과로 받아들이지 안으면 본인의 주장을 믿어줄 만한 사람들은 극성 지지자들 이외에는 없거든요. 그런데 이 시점에서 왜 책을 썼는지 물론.",
  "왜 책을 썼다고 생각하십니까? 이 시점에.",
  "결국은 자기 억울함을, 자기 억울함을 국민들에게 직접적으로 호소하려고 쓴 거죠. 자신이 억울하다는 걸 보여주기 위해서. 그런데 그것이 아무런 효과가 없고 재판 결과가 다르면 무위로 끝나는 거거든요. 그리고 사실은 조국 때문에 민주당이 망한 거나 마찬가지예요. 조국을 지키려는 문재인 대통령. 조국을 지키는 민주당. 결국 최초의 원인은 조국한테 있는 거죠. 그렇기 때문에 이번 서울시장 선거에서 실패를 하고 지금 지지도가 계속 떨어지고 있지 안습니까? 이런 와중에 자기만 살겠다고 나서는 거는 정말 저는 자기 진영에 대한 배신, 또 국민에 대한 배신이라고 봅니다.",
  "그러니까 의원님 말씀은 재보궐선거 이후에 민심의 명령은 민주당이 달라져야 한다, 변화해야 한다. 이런 건데 그 조국의 시간은 조국의 권리지만 민주당의 시간은 민주당의 의무이기 때문에 민주당도 이에 관해서 뭔가를 말해야 한다 이런 말씀이신 거죠?",
  "그렇죠. 자기 할 일을 해야죠. 송 대표가 들어서시고 나서 지금 민심 경청 프로젝트 이런 걸 진행을 했고요.",
  "책 내용의 상당 부분이 윤석열 전 검찰총장에 대한 비판이라고 하는데 윤 전 총장에 대한 부분을 많이 할애한 이유는 뭘까요? 대통령 선거와 관련이 있을까요?",
  "뭐 그랬을 수도 있다고 보고요. 저는 책을 보지는 못했습니다만 그 책에 조국 장관이 자신 스스로에 대한 반성도 있나 모르겠어요. 무슨 말씀이냐 하면 윤석열 전 총장은 총장으로 추천하는 분, 조국 당시에 민정수석 아니었나요? 그러니까 윤석열에 대한 여러 가지 비판이 맞다면 그를 추천하고 천거한 부분에 대한 평가는 어떻게 했는지 궁금해요. 저도 그래서 책을 한 번 봤으면 좋겠다 생각이 있는데요. 그 당시에 많은 분들이 총장으로 추천할 때 많은 분들이 반대하고 우려를 표명했었거든요. 민주당 안에서 의총 안에서도 그랬고요. 민주당의 의원들 중에서 조국 당시 민정수석에게 우려된다, 반대한다고 하는 의사를 전달했던 분들도 있었던 것으로 제가 알아요.",
  "그 의견은 둘 다.",
  "그런데 왜 추천을 강행했는지.",
  "둘 다 전했던 것으로 되어 있는 것 같더라고요.",
  "그러니까 그런 우려, 그의 수사 방식. 그리고 우리가 특수부가 가지고 있는 여러 사회적 논란 우리 이런 거 다 알고 검찰개혁의 핵심 중에 하나가 특수부 권력의 해체 아니었나요? 그런데 특수통을 이렇게 강화하고 갔던 것도 우리가 알고 있던 검찰개혁과는 반대되는 부분이라서 그에 대한 부분은 분명히 해야 한다고 보고요. 우선 돌이켜 보려고 한다면 그런 부분을 돌이켜 봐야 한다고 봅니다.",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책 브레인 더불어 민주당 홍익표민주연구원장으로부터 정국의 뜨거운 현안과 정책에 대한 여당의 고민 들어보는 시간입니다.  오늘도 더불어 민주당 홍익표 민주연구위원장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "김오수 검찰총장과 관련해서는 여당 단독으로 인사청문보고서가 채택이 됐고 대통령이 재가했군요.",
  "그러면 뭐오늘부터 임기 시작되는 것이고.",
  "바로 시작되는 거죠.",
  "야당은 의회 독재 정치의 정수를 보여줬다. 이렇게 반발하고 있습니다.",
  "한 가지만 물어볼게요. 저도 궁금한 게 이번에 김오수 후보자 같은 경우에는 사실은 인사청문회 과정에서 거의 문제제기가 특별한 게 없었습니다.",
  "정치적 중립성 가지고 문제제기를 했고.",
  "전관예우 가지고 문제제기를 했고 이 2가지였죠.",
  "그런데 뭐 전관예우도 어떤 소위 이야기해서 전현직 과거 검찰 출신들의 인사에 비해서 그 정도가 크지 않았고요. 그래서 크게 그 자체도 논란이 안됐고 그 다음에 정치적 중립성 문제는 뭐 그냥 저는 정치공세라고 보고 검찰 내부에서 김오수 씨에 대한 평가는 그렇게 어떤 치우쳐 있거나 그렇게 인사로 보이지 않는다는 거죠. 그리고 청문회를 했으면처음부터 청문회를 거부하든가 야당이. 저는 저희도 야당 때 여러 차례 인사청문회도 하고 부적격 인사라는 의견을 냈지만 인사청문회를 하면 인사청문회 결과보고서 채택하는 거는 야당의 권리가 아니라 그건 책무입니다. 국회의 책무입니다. 그럼 아예처음부터 인사청문회를 거부하거나요. 그런데 인사청문회를 해놓고 보통 우리가 저도 야당 때 어떻게 했냐 하면 청문결과보고서가 이렇게 들어갑니다. 적격과 부적격 사유가 들어가요. 병기합니다. 그렇게 해서 그럼에도 불구하고 부적격 사유가 있음에도 불구하고 임명을 하는 것은 임명권자인 대통령의 정치적 부담을 갖게 되는 거죠.",
  "모르겠어요. 주진형 최고의 입장이 뭔지는 정확히 모르겠지만 제가 아는 열린민주당 입장은 도리어 우리 당보다 종부세나 양도세에 대해서 훨씬 더 원칙적인 입장으로 제가 알고 있습니다.",
  "더 원칙적인 입장.",
  "어쨌든 재산세. 6, 9억 구간은 조금 낮추는 거고 양도세와 종부세 문제는 지난번에 여러 차례 제가 말씀 드렸지만 이거는 과세공정성의 문제도 관련되어 있으니까 조금 더 신중하게 데이터를 갖고 접근할 필요가 있다 이런 이야기를 말씀드렸습니다.",
  "종부세는 그래서 어떻게 될 것 같습니까, 양도세이랑은.",
  "글쎄요, 조금 조정될 가능성은 있는데 그 경우에도 충분히 근거자료를 보여드리면서 설명을 해야 할 것 같고요. 또 하나 문제는 이제 계속 공정성 문제가 나오는 것들은 이렇게 되면 또 다른 그에 대한 반대되는 사례가 나오거든요. 예를 들면 잘못하면 이제 똘똘한 한 채 이야기가 나오는 이런 이야기도 있고 하기 때문에.",
  "종부세를 낮춰주면. 그렇죠. 똘똘한 한 채에 집중이 될 것이다 그런 부작용이 있죠.",
  "그러면 실질적으로 제일 혜택을 보는 건 우리 일부 강남 지역의 초고가 주택을 가진 분들만 한 채 가진 걸로 해서 이득을 보는 거고.",
  "특히 부부 공동 소유로 되면 거의 30억 원까지도 면세 될 수가 있는.",
  "왜냐하면 우리 경제 상황이 지금 경제성장률이 좋아지고 있지 않습니까? 아마 경제성장률이 4% 이 나오고 디플레이터까지 해서 명목 성장률이 6% 중후반 정도 나온다면 추가적으로 국채를 꽤 상당 부분 국채를 발행한다고 하더라도 국가 재정건전성이 그렇게 나빠지지 않을 거고요.",
  "그렇게 해서 경제성장률을 더 높여보자 하는.",
  "더할 수도 있고요. 그리고 두 번째는 지금 현재 수출과 이런 설비 투자 이런 건 좋거든요. 지금 조금 회복되어야 할 부분이 여지가 남아 있는 게 소비 진작입니다, 국내 소비요. 그러니까 국내 소비를 작년 1월. 우리가 1차 재난지원금을 지급했을 때 전 국민에게 지급했을 때 승수효과가 매우 컸었거든요. 그걸 감안하면 아마 국내 소비 진작 차원에서 그게 단순히 자꾸 비용이라고 생각하고 국민 이게 재정이 악화된다 이런 이야기하는데.",
  "포퓰리즘 이야기하고 그렇죠.",
  "그렇게 비판하는 분들도 계시지만 경제적 측면에서도 승수효과가 매우 높은 것으로 지금 보입니다. 그러니까 특히 어려움을 겪고 있는 자영업이나 중소 상공인들한테는 그분들에게 직접 돈을 주는 것도 좋지만 그 이전에 시장에 돈이 풀려서 뭔가 시장에서 이렇게 돈이 좀 활발하게 거래된다면 자엉업. 어떤 침체된 자영업의 활성화에도 크게 기여하지 않을까 생각되고 하반기에 지금 백신 상황이 굉장히 빠르게 개선되고 있지 않습니까? 그래서 백신도 맞고 그 다음에 하반기에 7월 이후에 5인 미만 모임이나 시간 제한 이런 것들도 좀 완화된다면 저는 국내 소비가 상당히 살아날 여지가 있기 때문에 저희가 정책적으로 한 번 고민해야 할 문제가 아닐까 생각을 하고요. 그리고 또 하나는 야당도 고민해야 하는 게 지금 여야 의원이 다 공히 이야기하고 있는데 손실보상과 관련되어서 1년 전까지 소급하자 이런 이야기하고 계시잖아요. 소급하자고 이야기하면서 그러면 상당한 지원이 필요할 텐데 그 재원 어떻게 마련할지 이야기는 아무도 안하세요.",
  "그런 식으로 하고 있고요. 특히 그 서핑 경기가 있다고 하는데 서핑 경기하는 선수들이 거기에서 쭉 합숙 훈련. 그러니까 이것 봐라는 식으로 하고 있고 그리고 또 남쪽에 있는 센가쿠 열도, 조도에 대해서는 침묵하고 이게 대만이 또 영유권을 주장하고 있는데 항의를 하지 않았더라고요. 이러한 차이가 어서 우리 땅 독도에 대해서는 이쪽의 강했기 때문에 일본은 어느 정도의 조리를 했지만 그러나 자신들의 독도 영유권 주장은 철회하지 않았다. 아마 이런 내용이 확실하다라고 할 수 있습니다.",
  "그러니까 우리 정부가 항의했지만 철회는 하지 않고 아주 조그맣게 그렇게 처리하는 것으로.",
  "그리고 보통 사람들 볼 수 없어요. 그거는 사실입니다. 제가 먼저 제 노트북으로 했는데.",
  "노트북으로써는 아무리 확대해도 보이지 않았고요.",
  "그 다음에 데스크톱으로 했더니 역시 확대하면 좀 희미하게 그러니까 아까 이야기한 센가쿠 열도보다는 훨씬 희미했어요. 이게 보통 사람들이 보면 거기 섬이 있는지 없는지 독도라는 섬이 거기에 있다는 거 알고 있는 사람이 보면 이해가 되는데 안 그럴 경우는 전혀 그게 눈에 들어오지 않습니다, 사실. 이게 현실입니다. 제가 이야기한 것은 아마 일본이 그런 독도 영유권 주장을 철회하지 않았다는 것은 사실이지만 그러나 보통 사람들은 거의 볼 수 없다는 것도 사실이라는 이야기를 말씀 드리는 것입니다. 그러니까 저희를 보면 그때 한국의 항의에도 굴하지 않았다는 역사를 남길 수 있죠.",
  "그러니까 굉장히 뭐라고 할까. 안 좋은 방법으로 특히 평창올림픽 그때는 아시다시피 거기 한반도기에 독도가 있었기 때문에 그것을 일본 쪽에서 당시는 스가 관방장관이었거든요. 스가 관방장관이 강력하게 항의를 했어요. 이것은 올림픽의 정치적인 이용이라고.",
  "그랬죠. 우리가 빼줬죠.",
  "그래서 한국은 그것을 일단 수용해서 뺐지 않습니까? 그런데 스가 관방장관이 이번에 수상이 된 이후에는 다른 의도를 갖고 아주 불공평하게 이런 행위를 하고 있다는 것 자체가 상당히 한국으로서는 불쾌하고요. 그러니까 조금 이 부분에 대해서는 여러 가지 움직임이 나와 있습니다만 일본 쪽에 현재까지 해왔던 이런 부분에 대해서 어떻게 하는지는 좀 신중하게 생각해야 한다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "교수님, IOC 같은 경우에 독도를 이제 분쟁지역으로 간주하고 분쟁지역으로 간주한다는 것은 이것과 관련해서 정치적인 이슈가 있기 때문에 아무것도 표기하지 마라. 원래 이게 원칙이잖아요, IOC의.",
  "그렇죠? 그러면 이제 이거는 IOC의 어떤 룰도 위반을 한 거거든요, 일본이.",
  "맞습니다. 그리고 IOC도 지금 그 두 나라가 알아서 하라는 태도라고 그렇게 보도가 됐거든요.",
  "그거는 수수방관이죠, IOC의.",
  "만약에 의원님 말씀대로 야당이 공격 패턴들이 나오는데요. 그거 퇴임식 했으면 지금 코로나 시기에 퇴임식이나 하고 있다 또 그랬을 거 아닙니까?",
  "취임식은 안했습니까?",
  "그러니까 퇴임식에 대해서도 정확하게 말해야 하는 건 코로나 때문에 실제로 그때 약간 코로 나가 늘어나고 있는 시점들도 있었고요. 정세균 당시 총리 후보자로서는 총리로서는 그런 것이 적절하지 않다고 생각해서 간소화하게 퇴임식을 했죠. 그리고 그 간소한 퇴임식을 마치 비밀리에 그 다음에 비공개 이거 다 적절하지 않고요. 공개했고 조촐한 퇴임식을 한 건 사실입니다. 그래서 그런 부분도.",
  "강 의원께서 그렇게 말씀을 하시면 총리 후보자가 국회 통과되어서 확정이 될 때까지 정세균 총리가 국정의 공백이 없을 때까지.",
  "그렇죠. 그 지점은.",
  "임기를 마쳐주는 게 맞습니다.",
  "그런데 그 코로 나가 증가하고 국가가 굉장히 어려운 시기에 비공식적으로퇴임부터 해놓고 상당 기간을 비워놨잖아요. 원래 국가의 시스템은 총리가 인준되어서 대통령의 임명장을 받을 때까지 전임 총리가 자기 임무를 수행해주는 게 맞습니다.",
  "바통 터치를 해줘야죠. 그거 안하고 한 1달 동안을 비워놨잖아요. 그건 뭐라고 설명할 거예요?",
  "그러니까 저는 그 지적에 대해서는 그런 지적이 있을 수 있다고 보는 거예요. 그렇기 때문에 윤석열 총장에 대해서 부적절한 지점도 지적이 똑같이 가야 한다는 겁니다. 그 지적이 잘못됐다는 게 아니고요. 그래서 제가 이야기했던 것으로 다시 좀 이야기를 정확하게 하면 윤석열 총장이 그런 식으로 사퇴한 거 아닙니까? 그러니까 그런 부분에 대해서 야당이 지적이 일정 정도 일리가 있다면 이 문제에 있어서 적극적인 청문회와 김오수 총장을 통과시키는 게 필요하다는 이야기를 드리는 겁니다.",
  "쉽게 정확하게 보셨는데요. 화폐를 발행하지 않고 스마트폰이나 PC로만 거래를 하는 거니까 가장 큰 변화는 우리나라의 조폐공사가 없어지는 것이고요. 나머지는 이제 PC나 스마트폰으로 거래를 하는데 좋은 점과 나쁜 점이 있습니다.",
  "돈이 덜 들겠군요, 일단. 화폐를 만드는 돈이.",
  "그렇죠. 한국은행을 비롯한 중앙은행들이 좋아하는 면이 바로 인쇄비하고 관리비가 줄어든다는 그런 측면이 있는데요.",
  "그것도 상당하거든요.",
  "그렇습니다. 그러나 스웨덴에서 헌법재판소에서 판결이 나왔지만 국가 또는 중앙은행이 스마트폰을 국민들한테 하나씩 보급하는 게 아닐 건데 이거를 법화라고 인정하는 순간 이거는 금융의 포용성에 어긋난다.",
  "그래서 스웨덴에서는 법화로 인정하지 않기 때문에 그것이 스웨덴의회하고 중앙은행하고 정부가 지금 골치를 앓고 있는 것으로 지금 알려지고 있습니다.",
  "그러면 어떻게 갈 것 같아요? 앞으로는 이렇게 쭉 가는 겁니까, 전 세계가?",
  "그거를 솔직히 말씀 드리면 디지털 화폐, 중앙은행이 발행하는 CBDC는 하나의 실험 정도고요.",
  "가까운 장내에는 아마.",
  "빨리 도입되기가 힘들 겁니다. 중국만 내년 북경올림픽쯤 해서 전국에 보급을 하겠다고 하는데 그거 크게 성공하기는 어렵지 않나 싶습니다.",
  "그래요? 중국은 그렇게 하는 이유가 어떻게든 위안화를 더 국제화시켜보자는 그런 일환인가요?",
  "위안화, 국제화보다는 일종의 재벌 정책으로 봐야 할 것 같습니다.",
  "알리페이하고 위챗이 너무 10억 인구가 쓰고 있으니까 이거는 20세기 초반에 미국의 강도 재벌이 했던 독점의 피해 쪽으로 가는 것 같다. 그래서 그 사업을 정부가 좀 해야 되겠다 하는 차원에서 시작된 거로 봐야 할 것 같습니다.",
  "그렇군요. 그러면 현금 같은 경우에 특히 이제 일본 같은 나라랄지 현금 아직 많이 쓰는 나라들 있거든요.",
  "그러면 급격하게 이렇게 디지털 화폐로 넘어간다고 보기에는 힘들겠네요. 앞으로도 몇십 년은.",
  "그렇군요. 그렇게 되는 것이고. 그러면 이제 세계의 흐름은 어떻습니까? 어떻게 봐야 하나요? 가상자산에 대한 규제는 전반적으로 시작됐다고 봐야 하는 거죠?",
  "그렇습니다. 어제부터인가 시작되는 전 세계 정상회담이 지금 진행이 되고 있지 않습니까? G20 모임도 있고 정상급 회의가 많은데 아마 금년 하반기나 내년쯤 되면 가상자산 문제가 전 세계적인 이슈가 되어서 규제를 좀 강화하는 쪽으로 가지 않을까. 특히 거기에 중국이 앞서지 않을까 하는 생각을 해봅니다.",
  "중국이 앞서지 않을까.",
  "그런데 이제 가서 갔다 오신 다음에 이 말씀을 하신 거죠? 국민의힘 소속 지방자치단체들이 있는 서울, 부산, 제주 등이라도 굳건한 한미동맹의 상징적 차원에서라도 1천만 회분의 지원을 부탁했다, 거기에서. 그런데 이게 서울, 부산, 제주 등이라도 국민의힘 소속 지방자치단체장들이 있는. 이 말씀을 하신 거예요, 미국 사람들한테?",
  "제가 한 건 아니고 보도자료에 나온 건데요. 그건 이런 거예요. 무슨 뜻인가 하면 지금 이제 핵심은 백신 확보하는 거 아닙니까?",
  "국민들의 그렇게 필요로. 국민들이 갈망한 원하시는 백신을 확보하는 것인데 지금 정부가 적극적이지 못하거든요. 그래서 적극적으로 나서라. 압박의 차원에서 그런 이야기를 한 거예요. 그리고 그 몇 개 도시는 예를 든 거죠, 예를.",
  "그 도시 안에는 계파 사람만 사는 것이 아닙니다. 예를 들면 서울 같으면 우리 국민의힘 사람만 사는 게 아니지 않습니까?",
  "다른 데 마찬가지예요. 모든 국민들이 다 대상인데 빨리 가져와야 하는데 정부가 미온적이니 이런 방법으로라도 빨리 압박을 해서 노력을 해라 이런 뜻이고요. 지금도 정부가 더 많은 노력을 해야 한다 이런 생각을 합니다.",
  "그러니까 이 말은 미국의 공화당 계열의 분들에게 이야기를 하신 거예요?",
  "일단 보도자료에 그게 이제 들어간 거예요.",
  "미국에서 직접 하신 말씀은 아니고요?",
  "그래서 결국은 핵심은 백신 확보다. 그렇게 하기 위해서 제가 여러 노력들을 했고 지금도 많이 부족합니다.",
  "갔다 오시고 이제 대통령은 방미를 해서 백신을 생산하기로 MOU 협정 체결은 했는데요. 어떻게 보세요, 방미 성과는? 대통령의 방미 성과는 그래서?",
  "뭐 이제 나름으로의 성과가 없지는 않았다 이렇게 생각합니다.",
  "아마 그건 어떻게 보면 무위는 아니다. 그런데 문제는 그런 논의들이 실제로 집행이 되어야 한다 하는 것입니다.",
  "실제로 집행이 되어야 한다.",
  "저는 이제 백신 확보 부분에 관해서 사실은 많이 아쉽습니다.",
  "제가 미국에서 요청한 것은 1천만 회분 또는 2천만 회분을 부탁한다. 미니멈 1천만 회분이 필요하다고 했고 미국에서도 공감을 한 분들이 많이 있어요. 그런데 이제 이게 50만 회분 또 오늘은 더 늘어서 미국에서 100만 회분을 준다고 하는데.",
  "회분. 그러니까 몇 회를 줄 건가 하는 건데 결국은 이제 이를테면 우리가 원하고 필요한 거는 훨씬 더 많지 않습니까?",
  "그런 면에서는 많이 아쉽고 또 더 중요한 것은 그동안 나름으로 협의한 이런 것들이 말뿐이 아니라 정말 집행이 되어야 한다. 다시 되돌아간다고 하면 이건 정말 국민들에 대한 큰 아마 잘못이다. 그런 생각을 합니다.",
  "뭐 당 만들고 밖에 가서 이렇게 해서 통합하고 그럴 시간이 없어요. 저는 함께 모여서 우리 국민의힘 안에 모여서 우리 당 안에 내 몫 이야기할 사람 없습니다. 제가 통합할 때 저를 내려놓고 통합을 한 거거든요. 공천 과정도 마찬가지고요. 그런데 지금은 다 뭉쳐서 이제 대의가 뭐냐 하면 결국 정권 교체해서 국민들 살 수 있는 나라 만들자. 그거 아니겠습니까?",
  "그 윤석열 전 총장 같은 경우는 대선 대통령감으로서는 어떻게 보십니까?",
  "강직한 사람이죠. 그리고 이제 앞으로 연단과 또 여러 훈련과정을 거치면 더 튼튼해지리라고 생각합니다.",
  "아직은 안 거쳤다.",
  "아니, 그런 과정. 지금 완전한 사람 어디 있겠습니까?",
  "그럼요. 어느 후보도. 그리고 또 이제 정치를 본격적으로 하게 되면 많은 또 이렇게 공격들이 있을 거 아닙니까?",
  "그런 연단들을 통해서 정말 이제 진주가 만들어지는 것이죠. 그래서 이런 인재들은 저는 많을수록 좋다 이런 생각입니다.",
  "대표님은 어떻게 하실 거예요?",
  "지금 여러 번 말씀드렸는데 제 목표는 정권 교체를 이루는 것입니다. 그것을 위해서 제가 할 수 있는 모든 걸 다할 겁니다. 제가 언젠가 문지기라도 하겠다.",
  "문지기라도 하겠다.",
  "그럼요. 국민들을 위해서는 정권 교체가 반드시 필요합니다.",
  "국민의 힘 당대표 선거 1차 컷오프 결과가 발표되면서 차기 당권 둘러싼 경쟁 더 뜨거워지고 있는데요. 1차 컷오프에서 큰 표 차로 1위를 차지하며 돌풍의 주인공이 됐습니다. 이준석 국민의 힘 전 최고위원 전화로 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "여러 군데에서 지금 요청이 많죠, 인터뷰 요청이.",
  "네. 조금 많이 오는 것 같습니다.",
  "지금도 인터뷰하셨을 것 같은데. 예비경선 1위 일단 축하 드리고요. 예상은 하셨어요?",
  "글쎄요, 최근에 여론조사들이 어쨌든 지표나 이런 게 일관되었기 때문에 그리고 저희 당 지지층에서도 제가 고른 지지를 받고 있기 때문에 사실 여론조사랑 상당히 비슷한 결과가 나올 거라는 예측 정도는 했습니다.",
  "득표 차도 나경원 전 원내대표하고 12%포인트 정도면 상당한데 어떻게 해석하십니까? 이 당원들이랄지 민심이랄지.",
  "저는 이제 사실 선거라는 거는 개인에 대한 호감도나 비호감도를 측정하는 것도 있겠지만 결국에는 지금 시기에 어떤 사람이 필요하냐에 대한 어떤 그런 의사가 반영됐다 이렇게 보거든요. 당연히 나 대표나 주호영 대표 같은 경우에는 굉장히 인지도도 좋은 분들이고 다 정치 경험도 충분하고 훌륭한 역량을 갖춘 분들인데요. 대선을 앞두고 과연 이기기 위해서는 누가 적절한가에 대한 고민이 있었던 것이 아닌가 그랬을 때 이번에 오세훈 시장 선거 때 보면 2030세대가 진짜 열렬히 지지해서 오세훈 후보가 압도적인 표로 이겼거든요. 그걸 이어가는데 누가 최적화된 후보인가라는 것이 주요 판단의 잣대가 된 게 아닐까 그런 생각하고 있습니다.",
  "그런데 이게 국민들 입장에서는 이미지 쇄신은 될 것 같아요. 이준석 후보가 대표가 되면. 그런데 이제 실체, 아까 강훈식 의원도 세력이 바뀔 수가 있겠느냐, 국민의힘. 그런 지적에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "제가 참 호랑이 등에 탔습니다. 제가 이번에 전당 대회 타고 보니까 호랑이 등이더라고요. 그런데 결국에는 호랑이 탄 것이기 때문에 호랑이를 옳은 방향으로 이끌면 지금 이미 약간 기성정치인들의 어쨌든 패기 없음과 그리고 보신주의에는 충분히 맞설 수 있다. 이렇게 보는 것이고요. 저는 어느 정당이든지 크게 한 번씩 변혁을 겪는다 이렇게 봅니다. 예를 들어 과거에 호남 중심의 어쨌든 구 DJ계 중심으로 했던 그런 어떤 민주당도 결국은 노무현과 문재인 대통령을 겪으면서 조금 더 젊은 사람들과 함께하고 그리고 또 노무현 정신이라는 걸 구현하고 이렇게 한다고 하는 것처럼 저는 우리 당도 변혁을 몇 번 겪어야 하는 것이거든요. 그런데 저는 제가 제시하는 공정담론이라는 것이 만약에 우리 당의 근간에 자리할 수 있다고 한다면 저는 세대교체를 뛰어넘는 큰 체질 변화가 있을 것이다 이렇게 봅니다.",
  "그 당 대표가 되면 김종인 선대위원장 체제로 하겠다, 모시겠다고 했고. 그런데 국민의당 권은희 의원은 방송 인터뷰에서 이준석 후보가 당 대표되면 야권 통합에 부정적일 것이다. 이거는 아마 맞닿아 있는 것 같거든요. 아마도 이제. 여보세요? 어떻게 보십니까?",
  "18만원 정도 세금이 경감됩니다.",
  "종부세나 양도세는 결론을 못 낸 거죠, 지금.",
  "종부세, 양도세는 일단 특위 안을 의총에서 논의를 했는데 의견이 조금 엇갈리고.",
  "또 정부하고도 입장이 좀 다른. 특히 종부 세는 그렇습니다. 먼저 종부세 말씀을 드리면 그동안 종부 세는 본래 취지가 사람별로 우리나라에 가지고 있는 모든 종류의 부동산. 상가든 다가구주택이든 오피스텔이든 다 합쳐서 공시지가로 합산해서 세금을 누진세율로 매기는 건데.",
  "그런데 이제 부담이 무겁다 이렇게 조세 저항이 일어나니까 1가구 1주택에 한해서만 경감을 해주고 그 경감의 기준 금액이 9억이었습니다. 이것을 국힘당에서는 12억으로 올리자 하는 주장을 했죠. 그런데 그렇게 할 경우 이미 양도세에서도 1가구 1주택은 특별히 9억 이하는 비과세해주고 있죠. 또 재산세에서 말씀 드린 대로 1가구 1주택 중심으로 6억에서 9억까지 경감세율을 0.05% 적용하지 않습니까?",
  "그거로 충분하지. 종부 세는 중과하기 위한 세금인데 거기다 대고 1가구 1주택을 또 경감해주면 소위 똑똑한 집 한 채 선호하는 현상이 더 일어나서 여러 가지 부동산 시장을 왜곡하고 세금이 너무 불공평해진다.",
  "그런 인식에서 종부세 당초 도입할 목적이 전국에서 부동산을 많이 가지고 있는 사람 중에 한 1%만 조금 더 세금을 더 내도록 하자. 이 제도의 취지에 맞춰서 하는데 가격이 많이 오르고 부동산을 많이 가지고 있으니까 1%가 아니라 2% 정도로 하면 지금보다 과세 대상도 늘어나고 세금 부담도 늘어나지만 그러나 내는 사람도 당당하고 왜냐하면 그렇게 걷어져서 늘어난 세금의 한 절반은 청년주거복지나 서민주거복지를 위해서 지자체가 투자할 수 있도록 재원을 지원해주면 내는 사람도 당당하고 또 국민의 수용도도 높아지지 않겠냐. 그리고 매번.",
  "이게 확정은 안됐지만 특위 안이 이거인 거죠?",
  "특위 안이 그렇습니다. 그런데 이제 정부 입장에서는 그거는 종부세 체계를 전면으로 바꾸는 것이어서 부담이 된다. 문재인 정부 임기가 1년도 안 남았는데 그러니 현행대로 하고 거기에 한 3가지 정도의 부분적 경감조치를 해주자. 첫째는 과세 이연제도를 도입해서 60세 이상이 현금 능력이 없으면 세금을 매기되 납부하는 건 뒤로 조금 미뤄가는 것이죠.",
  "나중에 뭐 양도를 할 때.",
  "양도하거나 상속할 때까지.",
  "그 다음에 이제 주택에 10년 이상 살면 10%를 추가로 공제해주자. 그리고 종부세는 현행 제도를 그대로 놔두면 공시지가의 작년에는 90% 수준으로 과세를 했는데 공정시장 가격 적용률이라는 것이죠. 그런데 내년에는 금년이죠. 금년 11월에 고지할 때는 95%로 과세해야 합니다.",
  "원래 5%씩 매년 올라가도록 되어 있습니다, 설계가.",
  "그런데 이게 너무 높아지니 그 5%만 안 올리는 수준으로 부분적인 경감을 하자.",
  "90%로 동결하자.",
  "동결하자. 이것이 정부안입니다.",
  "그러니까 이제 원래 100%까지 쭉 가는 거로 되어 있었거든요.",
  "그런데 사실은 공시지가 자체가 모든 부동산을 공평하고 균형 있게 시가를 다 반영하고 공시한다는 게 굉장히 어렵습니다. 대부분의 나라에서도 80~90% 수준으로 과세하면 충분하지 너무 높여놓으면 상당히 이제 실제 가격보다 더 높게 과세하는 사례가 나타납니다.",
  "그거 다 이야기를 합니까?",
  "아니, 그런 이야기는 이미 공개적으로 다했던 거고요. 그 자리는 공치사하거나 이렇게 덕담하러 간 자리가 아니고 야당으로서 대통령 만날 자리를 워낙 안 주시니 이 말씀은 꼭 전해 드리겠다고 하러 가서 이야기한 건데 그걸 전체를 종합해서 보지 않고 딱 잘라서 그것만 이야기하면 정말 참 답답하시다 그런 생각이 듭니다.",
  "한 7분 정도밖에 안 남아서 당 현안들을 살펴봐야 해서요. 오늘 컷오프에서 지금 5명 당대표 후보가 가려질 예정인데 어떻게 보세요? 이준석 바람이 계속될 것 같습니까?",
  "글쎄요. 제가 당의 전당대회를 주재하고 있는 입장에서.",
  "원내대표 그렇죠, 그렇죠.",
  "특정인을 거명해서 바람이 분다 이렇게 말하는 거는.",
  "그거는 공정하지 않을 수가 있어서 제가 말씀드리기는 그렇고요. 전체적으로 보면 이번 전당대회가 매우 역동성이 있다.",
  "다이내믹하다. 그런 생각을 하고요. 그게 우리 당이 가지고 있는 건강성을 이제 보여주고 있는 것이다 해서 저는 고무적으로 보고 있습니다. 사실 우리 정당, 보수정당에서 한 번도 겪어보지 못한 그런 새로운 센세이션이 일어나고 있는 것이라고 봐서 이걸 어떻게 잘 효과를 더 지속시켜나갈 것이냐. 그게 앞으로 우리가 해야 할 그런 숙제다 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러면 오늘 의총 논의 결과에 따라서 본 경선 룰이 바뀝니까?",
  "선거에 관한 룰은 당헌당규에 이미 정해져 있는 것이고요. 당헌당규에 선거관리위원회에서 다 결정하도록 돼 있습니다. 의원총회에서 결정하는 게 아니고요. 그러니까 의원총회에서는 의견을 개진할 수는 있지만 그 결정 권한은 선거관리위원회가 가지고 있어서 선거관리위원회에서 적법한 절차에 따라서 당헌당규를 지켜서 진행하도록 하되 그런 의원들의 의견도 있으니 아마 제가 알기로는 선거관리위원회 차원에서 그 의견을 개진하는 분들하고 서로 설명도 하려고 이렇게 하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "어제 나경원 후보 저희 방송 인터뷰에서 “야권 통합할 수 있는 당대표냐, 야권 분열의 당대표냐의 중요한 선택 포인트다.” 이렇게 강조를 했는데요. 지금 상황은 어떻게 보시고 신구 누가 되느냐에 따라서 어떤 판도가 변하게 될까요? 어떻게 보십니까? 국민의힘.",
  "각 후보마다 가지고 있는 자신들의 캠페인이 있는데 당신 캠페인은 틀렸어 이렇게 할 수는 없으니까, 그렇게 할 수 없으니까 제가 누구의 편을 들어서 말씀드리기는 그렇고요. 총론적으로 보면 어쨌든 야권 통합, 후보 단일화는 반드시 해야 된다고 하는 것이 우리에게 주어진 절체절명의 명제라고 저는 생각하고요. 당대표가 어떻게 되고 최고위원이 어떻게 되든 제가 원내대표로서는 그렇게 야권 통합과 후보 단일화를 반드시 견인해내겠다는 그런 의지를 갖고 있고 꼭 그렇게 해낼 겁니다.",
  "5.18 광주민주화운동 기념일 직전 광주 구상발표부터 정책 비전이 담긴 이라는 책 출간까지 대선 일정이 다가오면서 여러 정책적 구상 내놓고 있습니다. 분주한 행보를 이어가고 있는 더불어민주당 이낙연 전 대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "여러 구상을 지금 내놓고 계시는데 특히 주목되는 게 그제 토론회에서 이재명 경기지사의 기본소득 도입 주장에 대해서 검증될 여지 너무 많고 시기상조다 이렇게 말씀하셨습니다. 의미를 좀.",
  "물어봐서 그렇게 답을 했죠. 그건 뭐 언론에서 다 아는 이야기죠.",
  "검증될 여지 많고 시기상조다. 이거는 구체적으로 좀 말씀해주십시오.",
  "이런 것입니다. 우선 재원이 너무 많이 들어간다. 돈이 많이 들어간다는 문제가 있죠.",
  "돈이 너무 많이 들어간다.",
  "국민 한 사람에게 한 달에 50만원을 준다고 해도 1년에 300조가 들어갑니다. 그러면 우리나라 1년 예산이 556조니까 예산의 절반보다 훨씬 더 많은 돈이 필요하다 이런 이야기죠. 그 돈은 세금을 지금보다 거의 2배로 내야 한다는 이야기가 되니까요. 대단히 어려운 일이고요. 그 다음에 부자건 가난한 사람이건 또는 일을 하건 않건 똑같이 나눠주는 것이 양극화 완화에 도움이 될 리가 없죠. 그래서 이른바 역진적이다. 불평등을 오히려 완화하지 못하고 심화할 수 있다. 그런 2가지 문제가 가장 크다고 생각합니다. 그거에 대한 검증과 설명이 있어야죠.",
  "의원분들도 같이 맞자?",
  "아니요. 이제 우리 5당 대표가 모인 자리에서 이 공급 문제에 대해서는 이견이 있다고 하니 그렇다 치고 공급을 이야기하는 것은 접종 때문에 이야기하는 겁니다.",
  "접종에 대해서는 좀 달리 걱정하시는 일이 없게 연락이 오고 또 상황이 되면 빨리 빨리 맞으셔서 지금 국민의 70%가 어떤 달해야지 집단면역이 이루어진다 이렇게 말씀들을 하잖아요. 그리고 70%의 집단면역이라는 게 70%의 접종만으로 이루어지는 건 아니고 그보다 많은 분들이 접종이 되어야지 혹시 면역 저기가 발현되지 않는 분들 포함해서 이제 70%가 되는 거 아니겠습니까? 그러니까 차라리 그런 어떤 접종을 빨리 임하자는 캠페인이라도 할 수 있게 의견을 모읍시다라고 했더니 여전히 계속 공급 이야기만 반복을 하시더라고요. 그래서 저는 논리적으로도 그렇고 현실적으로도 그렇고 잘 납득이 가지는 않았는데 그런데 이제 어제는 아시다시피 당연히 방미 성과를 설명하는 정상회담 이후에 늘 이루어져왔던 일종의 대표들에 대한 설명의 일환이었는데 거기에서 이제 갑자기 선거를 관리하는 장관들이 내무부 장관 아니.",
  "행안부 장관, 법무부 장관이 더불어민주당의 당적을 갖고 있는 국회의원이다. 그래서 믿을 수 없다. 그러니까 교체를 해달라. 이 상황에서는 선거를 해도 결과의 정당성을 인정받기 어렵지 않겠느냐. 그 다음에 중앙선관위 상임위원까지 이야기를 하시더라고요. 뭐 무슨 캠프 출신 아니냐. 그런데 그거는 당시에 이름이 어떤 무슨 명부에 올라있었던 건 사실이지만 실제로 활동하거나 본인이 캠프에 참여한 바가 전혀 없다는 게 청문회에서 밝혀진 거로 알고 있는데 뭐 그것과 무관하게 하여튼 그런 식의 문제제기를 하셨고 대통령께서는 아니, 그러면 대통령도 특정한 자기의 당적을 가지고 있고 특정 정당의 후보로 선출이 되는데 미국의 경우에는 대통령이 돌아다니면서 선거유세까지 하지 않습니까?",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 얘기, . 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "사실은 제가 이렇게 불러드리려고 했어요. 가상화폐의 저승사자, 김기식 소장님 나와 계십니다. 뭐 지난 2주 동안 사실은 가상화폐와 관련해서 연속 말씀을 하셨는데 그때마다 폭락을 해서 거의 저승사자 같습니다. 재벌 저승사자에서 지금 가상화폐 저승사자.",
  "가상화폐 물어보시니까 간단히 말씀 드리면 등락은 거듭하겠지만, 일시적으로 반등하기도 하고 또다시 폭락하고 했지만 경향적으로 계속 하락할 거다.",
  "그리고 더 큰 폭락이 올 수 있다 이 점은 분명히 말씀 드리고.",
  "세 번째 말씀하셨습니다.",
  "네, 네. 두 번째로 그래서 올해 지금 가상화폐에 투자하신 분들 중에 70%가 올해 들어오신 분들이거든요, 400만 명이.",
  "그 통계가 아주 좋더라고요.",
  "네, 그래서 그분들은 지금이라도 빨리 빠져라. 왜냐하면 이미 상투 잡고 들어오신 분들이기 때문에 지금 여기서.",
  "그리고 평균 액수가 그렇게 크지는 않아요, 사실은.",
  "그러니까 여기서 손실 만회하겠다고 계속 하다가는 그 등락하면서 경향적으로 내려가는 과정에서 계속 손실이 나게 돼 있습니다. 그거는 이제 주식시장에서 일반적으로 나타나는 것이기 때문에 기존에 했던 분들은 몰라도 최소한 올해 들어오신 400만 명 분들은 빨리 빠지셔라. 세 번째는 그래도 꼭 하셔야겠다고 하는 분은 지금 등록돼 있는, 실명계좌에 의해서 등록돼 있는 거래소를 통해서만 하시고 비트코인이나 이더리움을 뺀 나머지 알트코인들. 이른바 잡코인은 빨리 버리셔라 이게 이제 제 결론인데요. 왜냐하면 경향적으로 내려갈 수밖에 없는 게 두 가지 요인입니다. 하나는 지금 많이 거론되는 것처럼 중국에서 지금 아예 채굴까지 금지하겠다고 하는 등 이런 각국 정부의 규제가 강화되는 것도 있고요. 또 하나는 지금 미국이 테이퍼링이라고 그래서 국채 매입을 줄이는 것에서부터 시작해서 금리 인상으로 나아가려고 하고 내년에는 아마 금리 인상이 저는 이루어질 거라고 좀 보는데 그렇게 될 경우에.",
  "그게 맞는 것 같아요. 이게 공무원들 같은 경우도 이게 만약에 정말 업무적으로 필요하면 공공임대주택 줘서 거기에서 살게 하면 안됩니까?",
  "그렇습니다. 예를 들어서 지금 사실은 세종시로 내려가는 수도권에 있는 공무원들 중에서 가족 다 데리고 내려가서 집에 사는 경우는 정말 신입 사무관들이나 그렇게 할 뿐이고요.",
  "대부분 다 서울에 가족, 부인과 혹은 남편과 애들을 다 남겨두고 서울에 집 두고 내려가는 케이스거든요. 그런 점에서 보면 지금 아파트 분양이라는 게 로또 분양이라고 해서 국민들은 집 없는 서민들은 분양 하나 받으려고 그러고 있는데 더구나 국민의 세금으로 월급 받는 공무원들한테 이런 특혜적인 특별공급이라는 이름으로 분양권을 주는 거는 저는 맞지 않고요. 말씀하신 대로 정부의 방침에서 이주하는 것에 대해서는 만약에 혼자 갔든 가족이 같이 갔든 주거비를 일정기간 지원해주거나 아니면 공공임대주택을 제공해줘서 재직 기간에는 그 임대주택에서 안심하고 살 수 있게 해주는 형태로 해줘야지.",
  "분양권과 같은 이런 재산권에 엄청난 특혜를 주는 이런 제도는 조기에 폐지했어야 하는 거죠.",
  "그런데 이것과는 반대로 공무원들은 그렇게 상당히 혜택을 주면서 손실보상법 관련해서는 이거 정부 재정이 힘들어서 안되겠다. 이게 기재부의 입장인데 이거 어떻게 봐야 할까요, 이거는.",
  "여당도 그런 전관예우에 관해서는 철저히 보겠다 그런 말씀이시네요?",
  "그런데 국민의힘이 요구하는 증인은 1명도 채택하지 않았다고 해서 국민의힘이 반발을 하고 있는데 국민의힘이 요구했던 증인이 조국 전 법무부 장관, 이광철 청와대 민정비서관, 박상기 전 법무부 장관 등 20명입니다. 이거는 왜 그쪽에서 증인 채택을 요구했다고 보시는 거고 왜 이게 채택이 안된 걸까요?",
  "이제 쭉 국민의힘에서 증인으로 부르겠다고 한 증인 20명과 참고인 4명을 보면 아마 김학의 사건과 관련된 질문을 집중적으로 좀 하려고 했던 것이 아닌가라는 생각이 듭니다. 그런데 김학의 사건과 관련되어서 부르겠다고 하는 증인들은 전부 다 피의자이거나 아니면 재판을 받고 있는 사람들이기 때문에 우리 관련법에 따르면 수사 중이거나 재판 중인 사건에 영향을 줄 수 있는 증인은 부를 수 없도록 돼 있기 때문에 이미 증인으로서 부적절한 것이고요. 또 뭐 관련법이 없다고 하더라도 그들이 나와서 자신의 사건에 영향력을 줄 수 있는 그런 진술을 할 수 없는 위치에 있기 때문에 이 부분은 사실 현실적으로 받아들이기가 어려운 그런 상황이었습니다.",
  "그리고 참고인으로 서민 교수님 이런 분들이 이렇게 나와 있었는데 사실 서민 교수님은 기생충 학자이시잖아요.",
  "조국 전 법무부 장관 시절에 검찰이 정권을 겨냥한 수사 사건들 할 때 뭐 윤석열 총장을 배제한 특별수사팀을 꾸리자 이렇게 대검에 요청한 적이 있었던 것 같은데요, 김 후보자가.",
  "오히려 그 사건은 중립적으로 중재 역할을 잘하려고 했다는 것으로 평가를 해야 될 것 같습니다. 당시에 조국 전 장관에 대한 수사 자체가 다들 많은 곳에서 지적을 하다시피 유례없는 말도 안되는 좀 무리한 수사였다 그렇게 평가를 받고 있었고 실제 수사 결과도 사모펀드 의혹이나 이런 것들 하나도 밝혀내지 못하고 10여 년 전에 있었던 사건 표창장 위조만을 탈탈 털어서 지금 그것도 잘못 기소를 한 것으로 보이는데 사건 수사 초기만 하더라도 법무부와 검찰 사이에 그런 어떤 충돌이 있었기 때문에 이것을 차관 입장에서 중재하고 좀 독립적으로 수사를 해야 된다는 그런 제안을 한 거기 때문에 특별수사팀을 꾸리라고 한 것이 정치적 중립성을 위반하거나 훼손했다고 평가하는 것은 좀 적절하지 않은 것 같습니다.",
  "검찰총장이 검찰개혁을 잘할 후보를 임명해야 된다 그런 말씀을 아까 하셨잖아요. 그런데 공수처 조건부 이첩과 관련해서는 김오수 후보자가 보면 검찰 쪽의 시각인 것 같잖아요. 그렇죠?",
  "이 부분에 관해서는 어떻게 생각하세요? 그러니까 사건을 수사가 공수처로 이첩했다가 검찰로 다시 돌아와야 된다는 검찰의 의견에 동조하는 것 같은데, 김오수 후보자는.",
  "아까 에서도 얘기했지만 특정 사건들 같은 경우, 라임 사건 같은 경우는 법무부에 있을 때, 검찰로 있을 때 있었던 사건들이고 그걸 또 나가서 수임한 건 좀 문제가 있지 않습니까?",
  "네, 저도 이거 봤을 때는 좀 매우 부적절하다고 생각을 했고요. 다만 조금 변호를 한 당사자가 좀 달랐던 것이 아닌가라는 생각이 듭니다. 그러니까 라임펀드와 옵티머스펀드를 주도적으로 이렇게 해서 많은 사람들에게 피해를 미쳤던 그런 어떤 특정 범죄 사기 처벌이 될 수 있는 그런 피의자들을 변호했던 것이 아니고 은행 간의 법적 분쟁, 은행도 사실은 그 관련해서 여러 가지 공범이라고 하잖아요. 그래서 이제 그 은행을 대리해서 한 것이기 때문에 뭐 전관예우나 아니면 도덕적 비난 가능성이 조금은 더 낮지 않을까 생각이 됩니다.",
  "은행을 대리한 사건이었다?",
  "법무부 장관이 검찰인사위원회를 내일 연다는데요. 이게 좀 검찰총장이 있기 전에 법무부 장관이 검찰인사위원회를 먼저 여는 게 이례적이라고 하는데 이거 어떻게 보세요?",
  "저도 그 소식을 기사를 보고 접했는데요. 그게 조금은 상당히 좀 이례적인 것 같기는 합니다. 왜냐하면 검찰총장이.",
  "인사청문회 중이니까 사실은 인사를 한다고 하면 임명 후에 그렇게 하는 것이 일반적인데 그렇지 않아서 조금 왜 그런가 이유를 좀 더 봐야 될 것으로 보이고요. 아마 이제 지금 검찰의 조직 개편과 맞물려서 인사를 계속 미뤄왔기 때문에 그에 따른 인사를 하려고 하는 것으로 보이고요. 또 이제 후보자 신분이기는 하지만 후보자가 가진 여러 가지 검찰 조직 운영 방안이나 이런 것들을 서면 답변이나 이런 것들을 통해서 충분히 밝혔기 때문에 법무부 장관이 후보자의 그러한 어떤 생각과 철학 이런 것들을 고려해서 인사를 할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다.",
  "안고 당을 정말 환골탈태하고 국민들이 뭘 바라는지를 이번에 봤을 테니까 당에 어떻게 하면 정권교체를 할 수 있겠다 하는 청사진을 만들어내야 되니까 젊은 쇄신 바람을 안고 가야죠.",
  "민주당 정청래 의원은 이준석 전 최고가 당대표가 되면 국민의힘이 온 데간 데 없이 사라질 수 있다는 생각이 든다.",
  "그야 정청래 의원의 항상 말을 막 하는 사람이니까 생각 없이하는 사람이니까.",
  "정 의원의 바람이다.",
  "그건 뭐 정 의원다운 말이죠.",
  "정 의원다운 말이다.",
  "정청래 의원이 그렇게 말 안하면 누가 정청래 인정해주나요. 항상 그렇게 말하니까 뭐 정청래 그러지. 정청래다운 말이지.",
  "알겠습니다. 오늘 김오수 검찰총장 후보자 인사 청문회 열리는데요. 이 쟁점은 뭐라고 보십니까, 고문님께서는?",
  "저는 김오수는 정말 검찰총장 되면 안된다고 보는 사람입니다.",
  "동조. 동조하고 있다. 그러니까 기업은 손실을 보는데 정부가 강제로 떠밀 수 없는 거죠.",
  "그럼요. 잘못하면 그거 최순실 스캔들하고 똑같은 거예요, 그게.",
  "그러니까 그거는 전혀 그런 상황은 아니고 이번 상황 같은 경우는 한국 쪽 대기업 몇몇 대기업과 정부의 외교적 이해관계가 서로 맞물려 있기 때문에 이번에 한미 정상회담에서 그런 부분들이 실현될 수 있었던 거죠.",
  "그렇군요. 남북관계와 관련해서는 어느 정도로 평가를 하세요?",
  "공시가 상승률을 직전 년도의 5% 이내로 제한하겠다. 이런 거죠?",
  "그런데 이제 여기에 나타난 부작용이 만약에 가격이 계속 오르면 가령 20억짜리가 가격이 올랐어요. 30억으로. 그러면 그걸 5%로 제한을 해버리면 지금 각각 집 가격들이 다 다르잖아요. 1억짜리가 5천만 원 오른 것하고 10억짜리가 20억 오른 것하고는 전혀 다르지 않습니까? 그러면 다 일률적으로 5%를 제한해버리면 오히려 가격이 낮은 지역의 주민들이 소유자들이 역차별을 받게 되는 거 아닙니까?",
  "뭐 그렇게 보실 수도 있지만 그런 건 특별한 예외의 경우가 그렇게 해당이 되겠고요. 일반적으로는 대부분 뭐 같은 형태로 올라간다고 보고요. 그래도 주민들의 어떤 조세 부담률 이런 것들을 고려할 때 법적 안정성이라든지 예측 가능성 이런 것들을 고려할 때 일정 비율로 제한하는 것이 타당하다고 보입니다. 특히 요즈음 같이 코로나로 어려운 상황에서는 소득은 늘지 않고 있는데 세금만 올린다는 것은 문제가 크거든요. 외국의 경우에도 OECD 국가에서 이렇게 직전 년도의 2%로 제한한다든지 이런 예도 많고요. 미국 뉴욕시의 경우에도 1년에 6% 이상 또는 5년에 걸쳐서 20% 이상 상승할 수 없도록 상한제도 도입하고 있습니다.",
  "감면이기 때문에. 그래서 부자 감세는 아니다.",
  "네, 그렇습니다. 이게 되게 중위가. 중위가 아파트 가지고 있는 분들에게 감면을 해준다 이렇게 보시면 될 겁니다.",
  "그러면 1주택 고령자, 장기 보유자 공제율을 최대 90%까지 상향하는 방향도 발표하셨는데 지금 정부의 종부세 같은 경우도 80% 공제받을 수 있거든요. 그런데 여기에서 10%포인트 높이겠다 이 말씀이신가요?",
  "네, 그렇습니다. 집값이 급등하니까 특히 고령자라든지 소득이 없는 분들에 대해서는 조금 더 고려를 해드려야겠다 생각해서 저희들이 이제 10%까지는 고령자 장기 거주자 이것이 합쳐져서 합산이 되거든요. 그분들한테는 조금 더 혜택을 줘야 소득이 없는 분들이기 때문에 그렇게 해줘야 마땅하다 생각합니다.",
  "그런데 이게 또 한 쪽에서는 그렇게 생각할 수도 있을 것 같습니다. 조선일보 3월 보도를 보면 시가 36억 원짜리 아파트를 1채 가지고 계신 분. 한 30년 이상 사셨으니까 이런 어르신이죠. 지금 현재 기준으로 보면 종부세가 58만원 정도 늘고 재산세가 90만원 정도 증가를 하는 거거든요. 그런데 일반 국민들이 봤을 때는 36억 원짜리 아파트를 가지고 있는데 종부세 58만원 늘고 1년에. 재산세 90만원 느는 게 그걸 또 감면해준다는 게 이게 합당한가 이렇게 생각할 수도 있지 않습니까?",
  "그러니까 종합적으로 이제를 이걸 점검해야겠죠",
  "그러니까 수도권 이전 정책을 수립하는 그 부서하고 그런 부분에 특혜를 줬을 때 이게 그 특혜대로 특혜를 받고 이전을 하지 않고 그걸 투기적으로 이용했을 때 그 부분들에 대해서 어떤 제재나 투기적으로 이용하지 못하도록 하는 걸 담당하는 부서하고 다 따로따로 움직이다 보니까 정책이 종합적으로 만들어지지가 않은 거죠",
  "이번에는 좀 수도권 균형발전 차원에서 계속 공공기관들을 세종시로 옮기거나 아니면 지방의 거점도시로 옮겨야 된다는 목소리는 계속 크잖아요",
  "그러면 그 지역에 있어서 다시 투기 현상이나 이런 게 일어날 가능성이 많으니까 그 부분에 대해서 특별 공급을 받은 경우에는 실거주 의무 기간 같은 걸 두고 그걸 행하지 않았을 경우에 있어서는 뭐 계약을 취소한다든가 하는 정책 보완을 하는 것들을 이 참에 좀 종합적으로 할 필요가 있고요",
  "정부도 그런 차원에서 행복주택 특별공급 세부 운영 규정을 좀 바꿔서 수도권에서 이전하는 경우에만 특별공급을 주고 거기처럼 대전하고 세종은 거기가 거기인데 한전 같은 경우에는 거기서 더 가까워요",
  "한 20km 있었던 조치원에 있었는데 그걸 옮기는 경우에도 특별공급을 줬던 것들에 대해서는 이제 더 이상 특별공급을 주지 않겠다고 하고 있고 또 실거주 의무 기간을 3년 이상 두겠다고 하고 있고 하기 때문에 이런 법령 개정을 빨리할 필요가 있겠습니다.",
  "주고받을 수 있는 외교가 가능해졌다 이런 말씀이시군요.",
  "그런데 공동성명의 내용이 굉장히 길더라고요.",
  "한글로 본을 뜬 걸 보니까 굉장히 긴데.",
  "공동성명의 내용이 길 수밖에 없는 게 한미 간에 여러 가지 합의를 하고 의지를 다질 일이 그만큼 많아졌다는 이야기죠. 공동성명이 길다는 이야기는 우리가 넣고 싶은 내용도 많지만 미국이 넣고 싶었던 내용도 많았다는 이야기고 미국은 우리로부터 받아낼 것이 그만큼 절실했다는 방증이라고 생각합니다.",
  "남북관계와 관련해서 공동성명 내용이 이렇게 나와 있네요. 우리는 또한 2018년 판문점 선언과 싱가포르 공동성명 등 기존에 남북 간, 북미 간 약속에 기초한 외교와 대화가 필수적이라는 공동의 믿음을 재확인했다. 이런 내용인데 이건 상당히 의미가 있지 않습니까?",
  "의미가 있죠. 우선 첫째, 4.27 판문점 선언과 싱가포르 선언을 북미 선언을 거론한 것은 그게 두 문서가 둘 다 김정은 북한 국무위원장이 직접 서명한 문서 아닙니까? 그거를 전용한다는 이야기는 북한한테는 굉장히 좋은 메시지죠. 왜냐하면 모든 걸 다 새로 시작하자가 아니라 트럼프 때 작품일망정 싱가포르 북미 공동선언을 인정하고 그걸 이행하기 위한 방법은 앞으로 북미협상을 통해서 풀어나가자 이제 이런 메시지고 또 하나는 남북 간에 관여와 대화, 협력을 미국에게 적극적으로 지지한다고 그랬어요. 그것은 작년. 작년이 아니라 싱가포르 회담 이후 북미. 남북 간에 여러 가지 9.19 평양공동선언, 9.19 군사분야합의서 등등 합의가 많이 나왔지만 그 해 11월20일부터 미국이 우리 발목을 잡지 않았습니까? 한미 워킹그룹이라는 걸 통해서.",
  "이 성킴 대북특별대표 임명 발표를 기자회견 도중에 이렇게 했단 말이죠. 이게 어떤 의미가 있습니까?",
  "아니, 뭐 서프라이즈죠. 극적인 효과를 노렸겠죠.",
  "그런데 이 성킴 대북특별대표는 어떻게 이제 앞으로 어떤 임무를 갖게 될까요?",
  "아니, 북한에서도 뭐 나쁘지 않게 생각할 거예요. 왜냐하면 북한과 그동안 협상을 많이 했던 사람이니까. 또 주한미국대사도 지냈고. 그러니까 우리도 좋고 북한도 좋은 사람입니다. 다만 성킴 대표의 격이 어느 급이냐. 차관보급이냐 뭐 부장관급이냐 장관급이냐 그거에 따라서 북한이 성킴 대표를 대하는 태도가 좀 달라질 겁니다.",
  "격이 좀 높으면 성킴 대표와 북한의 카운터파트가 얘기한 것이 바로 그냥 대통령한테 직보돼서 결론이 나서 그다음 단계로 넘어가고 할 수 있는데 그게 차관보급 정도만 된다면 층층시하 아닙니까?",
  "그렇게 되면 빨리빨리 문제를 해결하고 싶어 하는 북한으로서는 속 터지는 일이죠.",
  "바이든 행정부의 대북 정책 기조는 이번 정상회담을 통해서 어떻게 보십니까? 실용적인 접근이다 뭐 이런 식으로 말은 하는데, 바이든 대통령이 직접.",
  "아니, 그러니까 뭐 실용적인 접근이라는 것이 크게 그렇게 욕심 부리지 않고 빅딜 같은 것을 하겠다고 해서 판을처음부터 깨지는 않고 차근차근 문제를 풀어 나가겠다는 얘기 아니겠어요? 실용적이라는 얘기는.",
  "6070이 60세, 70세 말씀하시는 겁니까?",
  "네, 그렇죠. 60세, 70세 이상.",
  "70세까지 계셨습니까?",
  "그러니까 지지층이.",
  "우리 당의 콘크리트 지지층이 소위 뭐 반공 세대 이런 60대, 70대였는데 서울, 부산시장 보궐선거 때 20~30대가, 특히 20대는 70대보다도 지지율이 더 높았습니다, 우리 당 후보.",
  "그러니까 2030이 새로운 지지층으로 들어온 겁니다.",
  "그렇죠. 괄목할 만한 뉴스죠.",
  "네, 그렇죠. 그러니까 지지층의 주력군이 6070에서 이제 2030으로 변해 가고 있는 과정이고 6070을 주로 대변하는 후보와 2030을 주로 대변하는 후보 이렇게 크게 나뉘고 있는 겁니다.",
  "구보수와 신보수. 구보수와 신보수의 싸움이죠.",
  "그러면 이제 신보수를 어떻게든 키워야 될 거 아니에요? 당 입장에서는. 그런데 지금 현재 여론조사로는, 여론조사만 한 걸로 보면 이준석 전 최고가 꽤 선전하잖아요. 1등도 하고 그랬잖아요. 그런데 본선에 가서는 선택 당할 수 있을까요? 어떻게 보세요.",
  "이게 이제 그 전 사례를 보면 두 가지 경선 때 보면 6070, 소위 말하는 어르신 보수죠. 그분들의 선택이 중요한데요. 이분들이 이제 당원들 핵심이란 말입니다. 가장 숫자도 많고.",
  "현재는 좀 자기 정체성, 독자 세력을 구성하는데 주안점이 있는 것 같아요.",
  "3지대로 안 들어올 가능성도 있습니까? 어떻게 보세요?",
  "그런데 이제 당은 다르고 그렇죠? 후보만 단일화하는 경우인데 그런 건 저도 배제할 수 없다고 봐요.",
  "아니면 대통령 후보가 서너 명이 된다거나 국민의힘 후보.",
  "네, 아예 다자 구도.",
  "지금 현재는 어떻게 보세요?",
  "다자 구도로 될 가능성은 제가 볼 때는 높지 않습니다.",
  "우리 지지층의 열망이 너무 크기 때문에 실제로 서울시장 보궐선거 때도 만약 단일화가 안됐으면 둘 다 맞아 죽었을 겁니다. 당시에. 마찬가지로 이번에도 정권 교체를 위한 지지층이 굉장히 높기 때문에 단일화를 거부하는 쪽이 무너집니다. 그래서 단일화는 반드시 된다고 보이는데. 그 방식은 합당을 수반할 것인지 아니면 뭐 당을 달리할 것인지 이거는 조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "여하튼 겨울이라도 합치게 될 것이다. 이런 말씀이시네.",
  "핵심은 우리 당입니다. 우리 당이 중도확장적인 그런 당으로 바뀌어 있으면 들어오기가 편할 것이고 그렇지 않으면 들어오는 게 주저되는 그런 상황이 되는 겁니다.",
  "그런 의미에서 이준석이 당대표가 되는 게 낫겠다 이런 생각을 하시는 거네요.",
  "그런데 우리 기업은 또 우리 기업으로서의 이익을 또 지켜야 된단 말이죠. 그러면 미국에 투자를 하는 게 손익 계산에 맞느냐 이것도 이제 막 따져볼 거란 말입니다. 어떻게 보세요?",
  "네, 당연히 따져보는데요. 사실 미국은 우리가 전 세계적으로 봤을 때 사실 투자의 어떤 자격이라고 할까요? 그런 면에서 사실 우수한 지역 중에 하나입니다. 노동력이라든가 그 밖의 여러 가지 비용 문제에 있어서도 가장 낫고요. 그래서 가장 좋은 우수한 지역이고 또 시장이 있기 때문에 대개적으로 투자는 많은 경우에 또 요새는 시장으로 많이 가고 있고 그래서 이러한 측면에서 미국이 굉장히 좋은 투자의 적격지인 것은 사실이고요. 그러나 이제 그럼에도 불구하고 각 주마다 여러 가지 제도가 다르고 하기 때문에 이번 기회에 우리나라 기업들은 결국 투자에 대해서 좀 더 좋은 조건을 가지고 들어갈 수 있도록 그렇게 규제 완화와 인센티브 제공을 적극 요구가 필요가 있습니다.",
  "우리는 또 우리 나름으로의 인센티브를 요구해야겠죠, 투자를 하는 입장이니까. 이번에 뭐 최소 한 40조 원에 달하는 미국 투자를 준비하고 있다고 하는데 기업들이 어느 정도 역할을 할 수 있을 것 같습니까? 어떻습니까?",
  "그럼요. 일단 뭐 바이든 정부는 당장 지금 어떤 성과가 필요한 그런 상황이고 그런 면에서 결국 한미정상회담에서 이러한 선물을. 그쪽에서 봤을 때 선물이겠죠. 그러니까 선물을 준다고 하는 것은 굉장히 임기 초반에 여러 가지 정책 수행을 하는 데 도움이 되기 때문에 당연히 그것은 큰 의미가 있는 것이고 또 미국 내의 일자리 창출이라든가 안정적 공급망 확보 이런 측면에서 미국 입장에서 봤을 때는 굉장히 의미가 있다 이렇게 볼 수가 있죠.",
  "그랬기 때문에 친환경이라는 측면에서 봤을 때 우리나라에서 생산하는 전기의 질이 유럽에서 생산하는 전기의 질보다 못하기 때문에 친환경이라는 측면에서. 이런 면에서 이거를 빨리 좀 조정할 수 있는 그런 것이 필요하다. 이렇게 보고 있습니다.",
  "탄소국경세가 도입이 되면 우리 기업들 아까 말씀 드린 그런 기업들 입장에서 봤을 때는 수출 단가 같은 게 철근의 수출 단가 같은 게 올라갈 수밖에 없는 거 아니에요. 그렇죠?",
  "철근으로 수출하자면 철근 단가가 올라가고요. 철근 가지고 다른 기업이 뭔가 그 철근 가지고 다른 기업을 만들었을 때는 그 제품 가격이 올라가게 됩니다.",
  "그러니까 이게 한전과 포항제철 같은 제철회사만의 문제가 아니라 그 회사들에서 제품을 받아서 생산하는 기업 자체도 영향을 받게 됩니다.",
  "그렇게 되네요. 북핵 문제 관련해서 대북정책과 관련해서는 어떻게 될 것 같습니까?",
  "일단 지난 4월 말에 미국에서 발표한 대북정책에 대한 기본 지침은 상당히 고무적인 것이고요. 고무적이라는 의미는 뭐냐 하면 제로베이스 다시 시작하자. 트럼프 시대는 다 잊어버리자. 이것이 아니라 싱가포르 합의에 기반해서 논의를 시작하자고 하는 것인데 이 싱가포르 합의라고 하는 것이 결국은 북한과 미국이 단계적인 접근을 일단 하기로 한 것이고 북한의 주장이기는 합니다만 한반도 비핵화라는 그런 용어를 처음 사용함으로 해서.",
  "그 백신접종 효과에 대해서 혹시 의심하시는 분들도 있을 것 같고요. 그래서 백신접종을 안하겠다고 하시는 분들도 있을 것 같은데 그 실제로 보도된 사례들을 보니까 요양병원에서 백신을 맞았던 사람은 확진이 안됐고 그 다음에 1가족 감염이 됐는데 백신 맞은 어르신만 양성반응이 나타나지 않았다. 이런 이야기가 있던데 그것 좀 확인해주십시오.",
  "맞습니다. 지금 여러 가지 저희가고령층부터 일단 백신을 접종했기 때문에 아마 그 효과가 일단 여러 가지 각각 사례에서 감염이 안된 사례가 이제 보이는 거고요. 더 중요한 것은 감염이 저희들이 코로나19에 걸렸을 때 중증이나 사망 또 대부분이 고령층이십니다.",
  "그래서 이 부분이 언제 이제 저희가 접종에 특히 아까 64세 어르신들을 상반기에 접종한다면 저희가 제일 크게 눈으로 드러난 것은 코로나19에 대한 중증 특히 사망하시는 그 비율이 굉장히 감소할 것으로 그렇게 추정이 되고요. 아마 그거는 저희가 접종 어르신들을 다 접종했을 때 6월 이후 지나면 아마 그 효과를 더 두드러지게 보실 수 있을 것 같습니다.",
  "지금 현재는 어떻습니까? 그 치명률이 60세 이상, 65세 이상의 치명률이 백신접종 이후에 낮아지고 있습니까? 좀 보입니까, 숫자로?",
  "그 사이에도 이미 가상화폐 시장의 대폭락은 계속 이어질 수도 있습니다. 물론 지금 추세가 계속 갈 수도 있고 또 당분간 다시 한 번 반등했다가 다시 폭락할 수는 있지만 어쨌든 이게 대세로 폭락해 갈 것은 분명하다.",
  "그러니까 이게 한 쪽에서는 이렇게 꾈 거 아니에요. 이게 제도권화되고 그러면 안정적으로 우리가 거래를 할 수 있기 때문에 이게 훨씬 더 나은 거야. 그러면서 우리를 인정할 수밖에 없을 거야. 이런 식으로 이제 부추기는 세력도 있잖아요.",
  "가상화폐가 다 없어지지 않습니다. 저는 다 없애라는 건 아닙니다. 아마 이렇게 정비를 해가게 되면 이른바 잡코인들 대부분이 정리가 되고요. 몇 개 정도의 가상화폐가 남아서 그게 인정될 텐데 물론 그것의 가치가 지금처럼 이렇게 부풀려질 리는 절대로 없는 거죠. 한 번 상기해보십시오. 이게 2018년에 비트코인이 폭등했다고 하는데 400만원대였는데 지금 무려 8,000만원대까지 갔었으니까 20배 가까이 한 15배 가까이 뛴 거거든요. 이게 불과 3년 만에. 있을 수가 없는 거죠.",
  "비트코인 맞습니다.",
  "지금 비트코인의 가치 하락으로 인해서 날아간 손실액이 무려 560조인데요.",
  "2달 사이에 560조의 시총이 날아갔는데 560조가 어느 정도냐. 삼성전자 우리나라 시총 1등 기업인 삼성전자, 2등 기업인 하이닉스 이 2개를 합친 것이 560조입니다.",
  "이런 시기에 이 기회를 놓치지 말고 미국이 갖고 있는 장점, 우리가 갖고 있는 장점이 함께 발휘돼서 좀 국민들한테 우울한 소식보다는 멋진 소식이 있기를 진짜 기대합니다.",
  "대통령 선거 관련해서 당장 이제 민주당 내 대선 경선은 어떻게 해야 된다고 보세요? 연기를 하자는 측이 있고 그렇습니다.",
  "그런데 시합을 앞두고 경기 규칙을 바꾸는 건 쉽지 않다고 봅니다. 결국은 지도부와 1위 후보인 이재명 지사의 결심에 달린 문제죠.",
  "지도부와 1위 후보와의 결심이다?",
  "달린 문제죠. 경기 규칙을 바꾸기 쉽지 않겠죠.",
  "경기 규칙이 그대로다라고 한다면 거기에 또 응하실 생각도 있고요?",
  "당연하죠. 항상 저는 정정당당할 때 미래가 있는 거라고 생각합니다.",
  "그런데 지금 현재 지지율만 놓고 보면 1강 2중 뭐 이렇게 얘기를 하잖아요, 민주당 내에서는.",
  "그런데 그 2중 안에 지금 안 들어 있으신 거잖아요.",
  "야권 대선 주자로서의 윤석열 전 총장에 관해서는 어떻게 평가하십니까?",
  "아무래도 뭐 기본적으로 본인이 수십 년 해온 일이 이렇게 범죄를 저지르는 범죄인이냐, 아니냐를 갈음하는 역할들을 오랫동안 해왔고 어쨌든 형법에 의해서 여러 사람들 구속하고 그렇게 했는데요. 그래도 국정은 국민 전체의 행복, 안전 또 복지 또 외교 안보 이런 다양한 종합적인 국정을 수행하는 자리인데 우리가 흔히 윤석열 총장을 칼잡이라고 그러잖아요. 대한민국 국민들이 칼잡이에게 대한민국 미래를 맡기지 않는 수준이다. 저는 그렇게 이해하고 있고 우리 국민들이 정확하게 지켜보고 있다고 생각을 합니다.",
  "이번에 대선 출마하게 되면 2012년에 이어서 두 번째잖아요. 2012년과는 어떤 차이가 있을까요, 지금 현재? 김두관 의원님 자체도 그렇고.",
  "2012년에는 제가 이제 도정을 하면서 출마를 해서 출마에 대해서 우리 주변하고 참모들하고 의견이 많이 엇갈리기도 했고요. 또 내부에서 준비가 많이 부족했습니다. 그리고 지금은 제가 오랜 시간 끝에 이제 정치적인 고향인 경남으로 다시 돌아왔고요. 그동안 제가 많이 고생도 하고 또 정치 경험도 9년여 흘러서 많이 쌓았습니다. 무엇보다 제가 좀 더 자신하는 것은 국회의원 눈으로 본 국정 경험이 저는 큰 자산이라고 생각하고 2012년도에 그런 점이 좀 더 차이가 아닌가 그렇게 생각합니다.",
  "일단 시행을 하고 그런 문제에 대해서는 더 정책을 좀 정교하게 짤 필요는 있습니다. 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그렇군요. 행정수도 이전에 대해서도 언급을 하셨어요. 그것도 구체적으로 설명을 좀 해주십시오.",
  "균형 발전은 지금 대한민국의 가장 중요한 과제가 돼 있고요. 실제로 이제 실행에 옮기기 위해서는 좀 과감한 구상과 제안이 필요하다고 저는 생각합니다. 국회의 부분 이전을 지금 하려고 하는데 저는 차기 정부에서 완전히 이전이 되어야 하고 청와대도 이전을 해서 이제 명실상부하게 세종특별자치시가 행정수도로서 완성을 해야 된다고 생각하고 특히 저는 대법원하고 헌재를 옮겨서 사법 신도시를 만드는 방안도 제가 검토를 하고 있거든요.",
  "대법원과 헌법재판소를 옮기자?",
  "네, 지금 서초, 강남권에는 법조와 관련된 인력하고 사업이 집중돼 있는데 이게 이제 강남권의 부동산, 교육, 소비 등 하고 다 연동이 돼 있어서 참 문제거든요. 그래서 저는 최근의 자료들을 보니까 남아프리카공화국은 행정, 입법, 사법 수도가 다 따로 있습니다. 그래서 사법 신도시를 만드는 방안도 우리 균형발전이라든지 수도권 집중을 완화할 수 있는 중요한 모멘텀이 될 수 있겠다 이래서 좀 연구를 하고 있습니다.",
  "부동산과 관련해서도 사실은 행정수도를 같이 연계하고 계시는 것 같은데 문재인 정부 4년 동안의 부동산 정책에 관해서 어떻게 평가하십니까? 일반적으로 이제 이 정책이 가장 잘못됐다, 실패했다 이런 평가들이 많은데요.",
  "사실은 부동산 폭등 문제를 해결하지 못한 부분이 민심 이반의 가장 큰 원인인 건 뭐 모두 다 인정을 했고요. 그래서 저는 구체적으로 임대사업자 특혜 폐지, 또 다주택자들 중과세 문제하고 서민들을 위한 주거 공급에 있어서 분명한 정책 방향을 설정하지 못한 부분이 저희들한테 책임이 있거든요. 신임 송영길 대표께서 누구나 내 집 정책을 포함해서 좀 당에서 지금 여러 가지 조세정책과 관련해서 대책을 준비 중에 있는데요. 분명하게 국민들에게 적절한 가격에 내 주거 공간을 확보할 수 있다는 신호를 시장에게 줘야 된다고 생각합니다.",
  "당 내부에서 지금 각종 규제, 기존에 했던 규제를 조금 좀 완화하자. 세제도 그렇고 대출도 그렇고. 이런 의견들이 나오고 있는 것 같습니다. 어떻게 보십니까, 이건?",
  "저는 어쨌든 첫째 부동산 문제를 해결하려는 고심에서 나왔다고 생각을 하고요. 일단 뭐 예를 들어서 연령이 많으시고 또 오래 거주하신 1주택 소유자에 대해서는 충분히 세제를 감면해주는 게 맞다고 생각을 합니다. 그리고 1주택 이상은 다 이렇게 좀. 1가구 1주택의 원칙으로 하고요. 예를 들어서 뭐 2주택 문제도 비투기과열지구인 농촌의 할아버지나 아버지로부터 물려받은 농가 주택이 하나 있고 실거주하는 서울에 주택이 있는 이런 부분은 얼마든지 좀 이렇게 핀셋으로 할 수 있다고 보고요. 아까 말씀 드렸듯이 다주택자들의 특혜 폐지는 분명히 해야 하고 또 이렇게 다주택자 중과세, 또 강력한 지금까지 했던 부동산 규제 정책들은 좀 더 이렇게 정교하게 정책을 손볼 필요는 있고 그 부분을 우리 당의 부동산 특위에서 지금 준비 중인 것으로 들었습니다.",
  "이 청년 할당제 말씀하셨지만 여성 할당제 관련해서도 주호영 원내대표가 뭔가, 전 원내대표가 이준석 전 최고를 겨냥하는 듯한 그런 이야기를 했거든요.",
  "이게 뭐. 제가 이런 말씀드리기 참 뭐하지만 이 문제는 젠더 이슈는 저희 당이 워낙 갑자기 이게 이슈화되다 보니까 당황해서 급하게 던지는 메시지들이 많은 것 같은데 저는 잘 연구 안된 부분은 안 건드리시는 게 좋습니다. 제가 중진 의원님들께 드리고 싶은 말씀은 이거 학습 안된 상태에서 건드리면 이거 되게 벌집입니다, 이거.",
  "이준석 전 최고의 이 여성 할당제에 관한 입장은 뭐였죠?",
  "이준석 전 최고하고 입장이 다른 진중권 교수랄지 이런 쪽에서 이제 반론도 들어오고 있고 주호영 전 원내대표가 페이스북에 뭐라고 썼냐 하면 페미니즘, 이대남, 이대녀, 성별 대립. 우리 모두가 서로를 지켜주고 존중해야 하는 대한민국 구성원들. 뭐 이런 어떻게 보면 원칙적인 이야기인데 이거를 이제 언론에서는 이준석 전 최고를 겨냥했다. 이 발언 자체가.",
  "이제 겨냥하려면 오히려 제가 했던 말 중에 무엇이 잘못되었는지를 정확하게 지적해야지 그게 서로 논의해볼 수 있는 거거든요. 사실 정치야말로 가장 제가 저는 답답하게 생각하는 게 좋은 게 좋은 거지, 위 아 더 월드 하는 거로 끝내는 걸 되게 싫어하거든요.",
  "좋은 게 좋은 게 아니다.",
  "그게 극단적으로 가게 되면 제가 계속 안철수 대표 비판하는 것처럼 양 비론으로 맨날 끝내는 경우가 있고요. 이번에 안철수 대표도 페미니즘이나 이런 젠더 논쟁에 있어서 선거 끝나고 뜬금없이 양 비론 하다가 이제 비판받은 지점도 있는데 아니면 서로 섞을 수 없는 걸 섞으려고 하는 사람들이 있어요. 그거는 양 비론과 다르게 저는 따뜻한 아이스 아메리카노를 찾는 사람들이라고 하거든요. 아이스 아메리카노는 얼음인데 어떻게 따뜻할 수가 있어요. 그러니까 저는 그게 된다는 식으로 이야기하는 거 자체가 사회 갈등에 대해서 아니면 사회 문제에 대해서 아무것도 안하겠다는 의지로 받아들여집니다, 저는.",
  "영입 필요성이 있다 이렇게 보시는 거군요.",
  "그런데 이제 김종인 전 비대위원장을 선대위원장으로 추대하겠다 이런 말씀을 하셨고요. 이준석 전 최고가. 그러니까 이제 홍문표 의원 후보인데 부끄럽고 창피하다 이랬어요. 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 헬기 기관총 소리였네요.",
  "헬기 기관총이었어요.",
  "그러니까요. 제가 군대를 안 가서 모르는데 우리 신부님께서는 기관총이라고 그랬어요. 헬리콥터 기관총을 쏘네 그랬단 말입니다. 그런데 탕탕탕 그냥 연발로 불꽃이 섬광이 번쩍번쩍하면서 그냥 밑에 쪽으로. 하천 쪽하고 시민관하고는 가깝습니다. 거기 바로 옆에. 그쪽에다 대고 그냥 쏘는데.",
  "밑에는 안 보이죠. 거기가 거리가 좀 있으니까. 하천은 밑으로 쭉 꺼져 있지 않겠습니까? 그런데 그쪽에 대놓고 그냥 쏘더만 한참 있다가 그 국방색 헬기가 올라가더만 도청 쪽으로 가더만 한 00001시간 뒤에 그 소리가 아까 그 소리가 났어요. 드르륵. 그러더만 한 30~40분, 00001시간 뒤에 004시경쯤. 리어카에 사람이 피투성이가 되어서 우리 성당 앞으로 지나가는데 사람 살리라고 하고. 어째서 그리 지나가느냐 하면 한 150m 거리에 있었거든요. 그쪽으로 가는 것을 목격을 했죠. 그래서 제가 증언을 섰던 것입니다.",
  "전두환 씨는 회고록에서 2017년 펴낸 회고록에서 조비오 신부에 대해서 신부라는 말이 무색한 파렴치한 거짓말쟁이라고 비난을 했는데 왜 특별히 이 부분을 강조를 했을까요? 헬기사격이 없었다는 것을 강조하고 싶었던 것일까요?",
  "지난해 12월에 1심 재판부가 선고문을 통해서 5.18의 가장 큰 책임은 전 씨다. 진심으로 사죄하기를 바란다. 이렇게 선고문에 재판 판결문에 공고는 했습니다만 전두환 씨는 별다른 이야기 안하고 있는데 마지막으로 전두환 씨에게 꼭 하고 싶은 말 전해주시죠.",
  "저는 이제 매년 상에다가 5.18 되면 상효라고 씁니다. 이를 상 자, 효도 효 자. 정말 원혼들을 기리기 위해서는 정말 전두환 씨가 초상나기 전에 5.18 영령과 광주 시민에게 진정한 고백, 진정한 용서, 진정한 사과로서 효도 한 번 했으면 좋겠다. 그렇게 하면 5.18의 민주화 꽃으로 더 아름다운 세상 속에 우리 대한민국은 우뚝 솟을 것이라고 저는 확신합니다.",
  "피해자가 뭐 용서를 이렇게 구해야 하는 상황이 참 안타깝네요. 알겠습니다. 지금까지 80년 5월 광주에서 고 조비오 신부와 함께 헬기사격을 직접 목격한 이광중 선생님이었습니다. 고맙습니다.",
  "5.18민주화운동과 관련해서 여전히 이제 묻혀 있는 진실들이 많은데요. 다행히 조사 개시 1주년을 맞이한 5.18 진상규명조사위가 계엄군의 민간인 학살 자행, 사체처리반 운용 등 5.18의 진상이 조금씩 밝혀지고 있습니다. 이번 조사 결과 의미하는 게 뭔지. 조진태 5.18기념재단 상임이사 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "행불자의 규모는 어느 정도라고 지금 추정하고 있습니까?",
  "공식적으로 광주시가 인정한 정부가 인정한 행불자는 86명입니다.",
  "그러나 광주시에 이제 실질적으로 가족의 실종을 신고한 그런 누적된 사례가 있는데 그건 대략 240여 명 정도 이렇게 신고가 되어 있죠.",
  "지금 미얀마에서 벌어지고 있는 상황이 41년 전 광주와 너무 유사하잖아요.",
  "어떤 시민들 간 유대, 네트워크 같은 게 있나요? 광주 시민들이 어떻게 미얀마 시민들. 전할 말씀도 있을 것 같고요.",
  "그렇습니다. 5.18기념재단이 먼저 제안을 해서 광주에는 광주 미얀마연대라고 하는 미얀마 연대 지지를 위한 모임을 구성했고요. 여기에는 시민사회단체가 100여 개가 넘는 단체가 참여해서 함께하고 있고요. 그리고 이 모임에서는 이제 미얀마를 지원하기 위한 성금을 기금을 받고 있고 그런데 이제 이 기금에는 성금에는 상당히 많은 시민들이 참여하고 있습니다. 초등학교 학교의학생들부터 시작해서 각 구청 공무원들 그리고 은행에서 일하는 은행원들. 등등 각계각층에서 많은 분들이 참여하고 있고요. 대략 2달여 가까이되는데 2억 원이 넘는 기금이 모아져 있는 상태거든요.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 감사하고요. 끝으로 우리가 기억해야 할 5월 정신은 뭐라고 생각하십니까? 짧게 말씀해주십시오.",
  "국민의힘 차기 당대표 선거의 초선, 청년 바람이 심상치 않습니다. 초선 의원들을 비롯한 이른바 젊은 피가 줄지어 출마하면서 새로운 바람을 일으킬 수 있을지 관심 모아지고 있고요. 이런 초선 돌풍 일으키고 있는 분 중 한 분입니다. 당권 도전에 나선 김은혜 의원 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "젊은 피라고 할 수 있겠습니다. 이명박 정부때부터 정치는 시작하셨지만 정치 경력은 오래되셨지만 이제 나이는 71년생이니까 김웅 의원랑 비슷하시죠?",
  "네. 저희가 70년대생이죠. 제가 71년, 김웅 의원이 70년인데 보통 이제 우리가 당에서 청년이라고 하기에는 물리적인 나이는 바로 대입하기는 어렵겠습니다만 그동안 우리 당의 대표적인 이미지라고 하면 50대, 60대 남성 그리고 법조인 출신 그런 분들의 주류에서 저의 등장이 조금 낯설게 느껴지실 거라고 생각을 해요. 제가 40대 갓 여성의 초선이 이런 당대표에 도전을 한다는 건 변화의 시작이다라고 많이 알아주셨으면 좋겠습니다. 특히 의지할 만한 계보가 없다는 것은 장점이기도 하고 단점이기도 하지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "여성이고 의지할 만한 계보가 없고 젊다.",
  "오히려 객관적이고 공정한 경선 관리가 될 수 있어서 냉철하게 볼 수 있는 눈이 저의 장점이라고 말씀을 드리고 싶어요.",
  "그렇죠. 1년 동안 유예했다가.",
  "네, 1년간 유예해서 6월1일부터 중과되는데 이것을 이제 다시 연장하자는 내용에 대해서 반대 의사를 밝힌 거고요. 그건 부동산 특위에서 다 논의가 되겠습니다만 지난 1년 동안 그렇게 적용을 유예했던 이유가 1년 안에 다주택자들이 주택을 좀 시장에 내놔서 팔아달라 그런 매도를 유인하기 위한 유예했는데 효과가 없었습니다. 이것을 다시 유예한다고 시장에 매물이 나올 가능성이 별로 없기 때문에 그런 주장을 하신 거고요. 뭐 그런 내용들을 다 포함해서 논의가 될 것입니다.",
  "거기에는 원내대표님은 동의를 하셨습니까? 강병원 의원이 그렇게 말한 거에 대해서.",
  "저만 동의하는 게 아니라 아마도 송영길 대표를 비롯하여.",
  "부동산 특위의 많은 분들이 뭐 비슷한 생각을 가지고 있는 걸로 알고 있습니다. 그러니까 언론에 나오고 있는 얘기를 특위에서 논의되고 있는 것으로 알고 거기에 대해서 얘기를 한 것이지 지금 저희가 심각하게 논의하고 있는 사항이 아니다.",
  "그러면 강병원 의원이 얘기한 종부세 완화에 관한 비판도 지도부, 최고위원회에서 부동산 특위에서는 같은 기조, 비판 기조가 강합니까?",
  "그것을 그렇게 뭐 일률적으로 말씀 드릴 수는 없고요. 종부세 문제에 대해서도 여러 주장이 있어서 이를테면 그런 여러 의견들을 종합해서 논의를 하고 있다는 말씀만 드리겠습니다.",
  "자기를 내세우지 않고 여러 세력을 통합해야 한다는 것에 상당히 방점이 찍힌 것 같은데요. 그런데 이제 김기현 원내 대표가 선출이 되어서 수도권 당대표가 낫지 않느냐 이런 당 내 의견도 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "너무 어찌 보면 너무 지역적이고요.",
  "혁신과 통합을 누가 잘할 것인지 이런 경쟁이 되어야 하고요. 그 다음에 우리 당의 당직이라는 게 그 두 자리만 있는 것이 아니라 정책위의장, 사무총장 뭐 국회직들, 상임위원장들 여러 자리가 있습니다.",
  "그런 것들이 골고루 조화되면 되는 것이지 지금 뽑히는 당대표는 11월 09일경에 대선 후보가 뽑히면 대선 후보가 당대표 권한을 가진다 이렇게 되어 있습니다.",
  "그렇게 되어 있습니까?",
  "불과 한 넉 달 정도 안정적으로 경선 관리하는 것이 중요하기 때문에 그런 어떤 지역 이야기하는 건 너무 지역적이고 분열적이고 우리 당에 도움이 되지 않는 이야기입니다. 그런 시각에서 보면 민주당이야말로 호남당이죠. 그런데 민주당을 누가 자기들이 호남당이라고 폄하하는 거 보셨습니까?",
  "그러니까 당 내에서 그런 이야기가 나오는 거는 당 스스로를 폄하하는 것이다 그런 말씀이시네요.",
  "그렇습니다. 그리고 또 서울 당대표 서울 원내 대표 있을 때도 그렇게 성공적이지 못했어요. 그래서 출신 지역이 한두 자리가 어디냐 가지고 논의하는 거야말로 정말 어찌 보면 좀스러운 일이죠.",
  "저희들이 예정한 바에 따르면 이제 법안이 통과되고 나서 일정 정도 시행을 위한 준비기간이 있고 그 뒤에 시행이 되는 건데 그러면 짧게는 1년, 길게는 1년 6개월 뒤에 시행이 되는 것을 전제하고 있었단 말이에요. 그렇다면 지금 진행되고 있거나 이야기되고 있는 정권에 대한 검찰수사는 끝나도 한참 끝난 후에 한참 지난 뒤의 일인데 이것을 마치 정권에 대한 수사를 무마하려고 한다고 자꾸 이야기하시는 건 잘 맞지 않다는 것 하나 하고요. 그래서 어떻게 보면 수사하는 사람이 기소까지 해서 안된다는오래전부터 이야기되었던 형사법의 어떤 법원칙을 실현하는 그런 내용이거든요. 이런 관점에서 저희들은 이제 지금 논의들을 진행해왔던 거고 그래서 저는 이 논의가 계속 진행되고 법안 발의나 통과가 이루어져야 한다고 생각을 합니다. 그런데 이제 전체적인 어떤 이런 진행은 결국 당 지도부가 결정을 해야 하는 부분이 있어서 지금까지 마련된 내용을 조만간에 신임 당 지도부에 보고 하고 논의하는 자리를 가질 예정입니다.",
  "그렇군요. 2차 조정이라는 것은 구체적으로 뭔가요, 지금 말씀하신? 수사, 기소권 분리의.",
  "네. 몇 번 제가 언론에 나와서 설명을 드린 적이 있는데요. 검찰이 직접 수사하는 부분을 대폭 제한하고 축소하는 그런 것을 내용으로 담고 있습니다.",
  "그래서 저도 이제 이 부분 인사청문회가 되면 짚어볼 예정인데요. 언론에서 고문변호사다. 이렇게 명칭이 되어 있다 보니까 경력증명서에. 고용관계 아니냐. 그러면 고용관계에 따른 세금을 내야 하는데 왜 사업소득을 낸 거냐. 이렇게 지금 문제제기를 하고 있는 건데 그래서 실질적인 계약관계를 봐야 할 것 같아요. 이게 근로계약 형태로 되어 있는 건지 아니면 계속적, 반복적으로 본인이 갖고 있는 지식을 활용해서 용역을 제공하고 대가를 받는 그런 소득자에 해당하는지는 좀 봐야 하기는 봐야 할 것 같습니다.",
  "그런데 이제 저는 언론에서 지적하는 그 문제보다도 이게 수사, 기소권 분리를 하면서 검찰의 어떤 자의적인 수사도 방지하고 여러 측면도 있겠습니다만 전관예우 같은 경우에는 유전무죄나 무전유죄와 관련이 되어서 이렇게 검찰의 고위직 하셨던 분들이 또 판사들도 마찬가지고요. 계속 이렇게 로펌에 가서 전관예우 받고 이게 바람직한가요? 이거 어떻게 근절할 수 없습니까? 방법이 없나요?",
  "전관예우 문제를 저희들이 방지하기 위해서 그동안 개업 관련된 제한이라든지 이런 것들 계속 법으로 마련해오고 있었는데 일부 법안의 경우에는 법률의 경우에는 이제 헌재에서 위헌 판결도 맞고 이러면서 좀 규제가 약해진 부분이 있습니다. 그래서 이런 부분을 정비를 할 필요가 있고요. 최근에는 전관예우보다 후관예우에 대한 이야기도 많이 나오거든요.",
  "그렇군요. 이성윤 서울중앙지검장 거취 문제는 어떻게 생각하십니까? 야권에서는 이게 그리고 또 검찰 내에서도 계속 중앙지검장 자리를 지키는 게 이게 맞느냐 이런 목소리가 나오고 있습니다.",
  "박 의원님은 지금 방금 김학의 전 차관의 출국금지 사건에 관해서 여러 이야기가 나오고 있다고 말씀하셨는데요. 관련해서 그러니까 출국금지라는 어떤 형식적 요건, 절차에 관해 검찰이 물고 늘어지는 이유가 정권을 잡기 위해서 그런 것이다. 이런 시각도 있는 겁니까? 어떻게 보세요?",
  "뭐 그렇게까지 해석을 하실 필요까지는 없을 것 같은데요. 당의 사건만 놓고 보더라도 절차를 다 지켰다. 또는 절차적 미비라고 해석되는 부분이 있을지 몰라도 사실 그렇게 해석될 필요까지는 없다고 하는 이런 이야기가 나오는 거예요. 당의 사건만 놓고 보더라도요. 그래서 이런 부분까지도 다 검토할 필요가 있다는 겁니다.",
  "조금만 더 이게 무슨 말인지 제가 잘 모르겠어요. 지금 말씀하신 것은. 그러니까 출국금지 사건이 부차적인 거냐, 본질적인거냐에서부터 시작해서.",
  "출국 금지하는 과정에서 절차를 위배했다는 거 아닙니까? 지금 이제 주장하는 게.",
  "그런데 이제 피의자 또는 양심 받고 있는 사람들 입장에서는 마치 제대로 다 보고가 이루어졌다고 또 주장을 하기도 하고요.",
  "정당하게 이루어졌다. 불법이 아니었다.",
  "사건번호를 임시로 한 뒤에 사후처리가 잘못됐을 뿐이다. 등등등의 지금 이야기들을 하고 있는 상황이에요. 그렇기 때문에 이제 절차 위반이냐, 아니냐를 가지고도 같은 검찰조직 내에서 말이 다르게 나오고 있는 상황인 것이고요. 이런 것까지도 다 봐야 한다는 이야기예요.",
  "청와대가 죽비를 들었다는 게 여당에게 죽비를 들었다고 말씀하시는데 그 말씀은 이제 청와대가 여당에게 이렇게 이렇게 하라. 이렇게 지시를 한 것이다 이런 말씀인가요? 이런 뜻인가요?",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 오늘 오전 10시에 저희가 청와대 앞에 가서 의원총회를 통해서 이것에 대해서 규탄을 하고 사과를 요청하는 것입니다.",
  "김부겸 후보자 이제 총리가 됐습니다. 김부겸 총리 같은 경우에는 여권에서는 중도합리적이라고 평가를 받는 만큼 아무 상관이 없을 것이다. 협치에 주력할 것이다 이런 이야기를 야당 내에서도 사실은 처음에는 김부겸 후보자에 관해서 그렇게 부정적이지는 않았었잖아요.",
  "장관 후보자 3분에 대해서는 저희가 부적격하다고 지명철회와 사퇴를 요구한 거고요.",
  "3명은 다 부적격하다. 그리고 김부겸 총리는?",
  "김부겸 총리 같은 경우에는 저희가 적격하다고 보기에는 어려운 점이 있다고 저희가 소상히 밝힌 것입니다.",
  "앞으로 김오수 검찰총장 후보자 인사청문회도 원래 해야 하잖아요. 이달 중순쯤. 그 다음에 법사위원장 포함해서 상임위원장 재배분 문제도 논의가 됐었단 말이죠. 그러면 이거는 이런 식으로 가면 이거는 이런 논의들은 어떻게 되는 거죠?",
  "저희는 국민의 눈높이에서 국민의 여론에 따라서 합리적인 의견을 내놓고요. 저희는 여야 간에 협상을 통해서 적당한 결과를 내놓는 게 아니고요. 후보자들이라든지 어떤 정책이라든지 이런 것을 투명하게 밝히고 분석하고 국민과 의논해서 결론을 내는 그런 과정을 할 겁니다.",
  "이게 이런 어떤 여야 간에 상황이 006.12인가요? 우리 저기 국민의힘 당대표 선출하는 게 전당대회가.",
  "네, 전당대회가 있습니다.",
  "그게 영향을 미칠까요? 어떻게 보십니까, 대변인 입장에서는?",
  "그래서 어제 사태를 보고 이제 정권에 대해서 저희가 좀 남은 기대도 접어야 하지 않나 이런 걱정을 하게 됩니다. 그래서 보다 선명한 야당으로서 자리 매김을 해야 하지 않나 그런 지도부가 필요하지 않나 이렇게 생각이 되고요. 또 정권을 꼭 교체해야겠다는 생각도 다지게 되어서 그래서 우리 삶이 나아진다는 확고한 생각을 갖는 우리 지지자들과 함께 하여튼 최적의 대통령 후보를 그분들과 잘 맞고 힘을 모을 수 있는 지도부가 생겨야 한다는 생각을 하게 됩니다.",
  "검찰 말고 공수처를 만들어야 한다.",
  "주장을 참여연대에서 최초로 했죠.",
  "그런데 이제 공수처 1호 사건은 조희연 서울시교육감의 특별채용 의혹 사건입니다. 이거는 수사만 하고 기소는 또 공수처가 직접할 수도 없는 그런 대상을 선택했어요.",
  "공수처장이 지난번에 이성윤 지검장 제네시스로 특혜 조사 의혹도 있었고 모시고 조사하냐. 이런 의혹도 있었는데 검사들을 무서워하는 건가요?",
  "그렇게 되네요. 재닛 옐런 미국 재무부 장관 발언도 있었고 최근에 여러 가지로 인플레이션 논란이 있는데 관련해서 이제 금리 인상. 물론 이제 버틸 때까지 버티겠지만 어떻게 보십니까?",
  "옐런 장관이 금리 인상의 가능성 정도를 언급하는 이야기가 있어서 이제 그게 금리 인상되는 거 아니냐. 이러다가 미국의 고용지표가 발표되면서 인플레의 우려는 별로 없겠구나. 고용지표가 되게 나쁘게 나왔기 때문에 그래서 이제 안정이 됐다가 어제 지금 우리 한국 시간으로 어제 지금 미국의 소비자 물가지수가 전년 대비 4% 이상 오른 것으로 결과가 나오면서 국채금리가 대폭 올라가고 이러면서 이제 증시도 폭락하는 사태가 지금 벌어지고 있는 거죠.",
  "국채금리 10년 물이 한 1.6 정도되더라고요.",
  "그래서 저는 이제 단기적으로 미국이 금리 인상을 단행할 가능성은 없다. 그 다음에 인플레의 우려도 조금 과장되어 있는 부분이 있어서 그렇게 단기적으로 걱정할 일은 아니지만 분명한 거는 올해 지금 미국이 1분기 지금 성장률이 6.3%고 올해 예정 성장률이 7%입니다. 이건 뭐 중국도 아니고 미국이 7%의 경제 성장한다는 거는 상상하기 어려운 정도니까.",
  "사이즈가 어마어마한 나라이기 때문에.",
  "21조 달러 정도의 경제 규모니까.",
  "이달 초에 피해자는 직접 만나셨습니까?",
  "5월 초에 직접 뵀는데요. 평범한 시민이십니다. 만나서 이야기를 듣고 저도 함께하겠다 약속을 했습니다. 혼자 다 감내하실 필요가 없다고.",
  "그런데 이제 국민청원을 뒤늦게 한 건데 왜 이렇게 할 수밖에 없었던 이유가 있나요, 피해자가?",
  "이 문제를 바꾸기 위해서는 더 많은 분들에게 이 현실을 알리고 많은 시민들의 연대가 필요하다고 판단하신 것 같아요. 그 방법 중에 하나로 국민청원도 선택을 하신 거고요. 이번에는 본인도 과거와 달리 확실하게 행동해서 매듭을 짓겠다는 마음이시고. 그래서 이제 국회의원도 만나고 언론사에서 인터뷰도 진행하시고 그렇게 여러 방법으로 알리고 계십니다.",
  "그런데 피해자가 2016년에 정준영 씨를 불법 촬영 혐의로 고소했다가 취하를 했단 말이죠. 고소 취하를 했던 이유는 뭔가요, 당시에?",
  "사실 이제 2019년 이후에 정준영은 이제 집단 성폭행과 불법 촬영 혐의 등으로 지금 징역형을 가서 감옥에 있잖아요. 그런데 당시에는 증거가 불충분해서 본인이 무고죄를 뒤집어 쓸 가능성도 있다는 이야기를 들었대요. 당시 피해자는 대학 졸업을 앞두고 있었고 그러니까 취업준비를 해야 했던 거죠. 그리고 정준영에게 죄를 묻는 것이 본인에게 더 큰 피해로 다가올까 봐 그렇게 옹호를 할 수밖에 없었다고 해요. 소속사의 압박도 물론 있었고요. 게다가 이제 피해 사실이 계속해서 알려지는 것도 본인 미래에 발목을 잡을 거라고 생각해서 일이 커지는 것만 막아야겠다는 생각이 당시에 많았다고 해요. 가족들도 되게 고통스러워하고요.",
  "이분도 원래 연예계 준비를 하셨던 분이군요.",
  "연예계 준비하신 분은 아닌 것 같아요. 저도 그 부분은 잘 모르겠습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 고소를 취하하고 난 다음에 피해자가 겪은 어떤 상황이 있습니까?",
  "기존에도 많은 의심 속에서 악플이 달렸고 정준영 동영상이라는 키워드가 실시간 검색어에 올라와서 불안에 떠셨죠. 그리고 이제 고소를 취하하니까 꽃뱀이라고 그렇게 몰리면서 엄청난 2차 가해가 쏟아졌고요. 본인만 그렇게 스트레스 받은 게 아니고 가족들이 외국으로 떠나 있어야 했을 정도? 그래서 일상을 지키기 위해서 고소를 취하했지만 피해자 분은 환청이 들릴 정도로 정신적 고통이 심해서 학교를 그만둬야 했고 치료도 받아야 하는 그런 상황에 있었죠.",
  "이게 글이라는 게 정말 잘못하면 흉기가 될 수가 있는데 그런 댓글이 이제 엄청나게 달리면 정신적인 피해, 스트레스가 엄청날 거예요. 그런데 이거를 2차 피해 방지를 위해서 지금 그러니까 댓글란을 삭제하고 뭐 이런 법안을 만들자는 거죠?",
  "2차 기사에 댓글란 삭제는 법안을 만들자 이렇게 하신 건 아니고요. 해당 포털 뉴스. 그러니까 해당 포털에 요청을 하신 거죠.",
  "댓글란을 삭제해라.",
  "지금 정치 카테고리라든지 뭐 자살 관련이라든지 이런 특정 카테고리에서 댓글을 막아놨거든요. 지금 실행되고 있는 기능이기 때문에 조금만 신경 쓰면 가능한 범위에 있다고 보고 있고 그 한겨레 제가 기사를 봤는데 카카오와 네이버에서 긍정적인 답변을 하셨더라고요. 네이버는 조금 보수적으로 답변했다가 입장을 바꾸셨다고 들었고요. 그래서 이제 조치가 취해지는지 계속해서 지켜볼 예정입니다.",
  "이야기인 것 같은 게 아니라 김상조 정책실장 실명을 거론하면서 이야기를 했죠. 저는 좀 그렇게 누구 실명을 거론할 문제는 아니었던 것 같은데 그랬습니다.",
  "이거는 어떤 의미로 봐야 될까요? 우리도 충분히 정책 역량이 있고 할 말을 해야겠고 독립적으로 뭐 청와대와 어떤 협의를 충분히 할 자세가 돼 있다 뭐 이런 이야기인가요?",
  "저는 우리 의원들이 워크숍을 하거나 이렇게 크게 모이면 중요한 현안들에 대해서는 청와대 실장님들이나 수석님들을 모셔서 청와대가 이런 정책들을 어떻게 결정하고 있고 고심이 뭔지 직접 모셔서 듣는 경우가 많이 있었습니다. 그래서 이제 송 대표께서는 당시에 김상조 정책실장님의 이야기하는 톤을 어떻게 들었는지는 모르겠습니다만 받아들이는 입장은 다양할 것 같습니다.",
  "그런데 저는 결국은 송 대표의 이야기도 뭔가 이제는 우리 당이 책임지고 당이 좀 중심이 되어서 해야 된다 이런 의미인 것 같아요. 그 이야기는 뭐냐 하면 그만큼 우리 정부와 당이 추진해야 될 핵심 정책에 대해서는 우리 의원들도 그만큼 더 실력을 키우고 책임도 키우고 더 적극적인 자세로 이런 것들을 좀 준비하고 이끌 수 있어야 된다 이런 의미일 것 같아요. 그런데 만약에 누군가가 우리 의원들은 잘 모르는 사람들이고 뭐 가르쳐야 된다 이런 입장은 아니었을 겁니다. 그런데 저는 그런 의미에서 이제 당과 청이 원팀으로, 한 팀으로 긴밀하게 국정 운영을 해야 되는데 여기에서 우리 당의 책임성, 주도성들이 더 강화되어야 된다. 저는 그런 걸 강조하기 위한 우회적인 표현이 아니었나 이렇게 생각합니다.",
  "그렇다면 이건 청와대의 인사 검증 실패다. 이렇게 생각을 하십니까?",
  "뭐 추천이나 검증 과정에 있어서 모든 게 완벽할 수는 없겠죠. 뭐 그게 의도적으로 그럴 리야 있겠습니까? 하다 보면 뭐 구멍 생기는 곳도 있고 미처 못 본 부분도 있는데 어쨌든 그러나 나중에 그런 사실이 발견이 됐다면 그러면 추천과 인사 검증 과정은 보완이 필요하다는 것은 틀림없는 것이죠.",
  "의원님 외에도 민주당 내에서 이런 우려, 걱정의 목소리를 내는 사람들이 있나요?",
  "많아요? 그런데 왜 표면화 되지가 않죠?",
  "아니, 내부적으로는 이런 걱정의 목소리들을 내지만 지금 당이 어쨌든 어려운 입장이고 또 총력을 기울여서 해야 할 입장인데 자꾸 이제 이런저런 이야기가 나오면 분열적 그런 모습이 비춰지면 국민들도 불안해하시고 또 국정수행에도 지장이 있을까 이런 걱정을 하는 분들도 상당히 많은 거죠.",
  "그렇다고 원활한 소통이라는 측면에서 본다면 당연히 할 말은 해야 하는 것 같기도 한데요. 새 지도부는 어떻게 해야 할까요, 그럼?",
  "송영길 대표를 포함한 새 지도부 있지 않습니까? 윤호중 원내대표. 이게 반대.",
  "송영길 대표가 윤호중 대표가 최근에 선출된 당 지도부 아니겠습니까? 민심도 아실 테고요. 그뿐만 아니라 국회의원들의 뜻을 물으려면 의원총회를 통해서 표출된 의견도 중요하겠지만 설문지만 돌려도 금방 알 수 있는 부분이라고 생각됩니다.",
  "설문지만 돌려도 알 수 있다.",
  "지도부가 몰라서 어떤 행동을 못한다 이거는 아닐 거라고 생각되고요. 그럭저럭 고민이 있겠지만 그럼에도 불구하고 이런 시간을 끌고 갈수록 하면 오히려 백해무익하다. 소모적인 논란만 증폭된다는 차원에서 지도부가 부담을 안고 대통령께 진언을 해야 하고 민심을 수습하고 반영하는 방향으로 나가야 한다고 생각합니다.",
  "그러면 대통령이 14일까지 국회에 의견을 달라고 이렇게 다시 이야기를 했단 말이죠. 그러면 그때 여당의 입장을 명확히 전달해야 한다. 누구는 되고 누구는 안된다 이런 거를 명확히 전달해야 한다 그런 말씀이시네요, 지금.",
  "그렇습니다. 야당은 뭐 입장이 이제 분명히 공개적으로 표출이 됐지 않았습니까? 이제 우리 여당 입장만 정리가 되면 될 거라고 생각됩니다. 그것을 전달할 지위에 있는 분은 당대표와 원내대표니까 부담스럽고 여러 가지 고민스러운 부분은 있겠지만.",
  "그러나 선택을 할 수밖에 없는 상황이라고 생각됩니다. 결단의 문제이지 숙고의 시간은 아니라고 생각됩니다.",
  "결단을 해야 한다. 그러면 14일까지 아니면 14일에 또 간담회를 한다고 했으니까 그 때.",
  "그전이라도 하루라도 한시라도 빨리하는 것이 저는 적절하다고 생각되고요. 고민 많이 한다고 해서 결론이 달라지겠습니까? 고민만 더 깊어지죠.",
  "그렇군요. 김부겸 총리 후보자와 관련해서는 어떻게 생각하세요? 야당은 연계해서 지금 이야기를 하는 모양새인데.",
  "모든 것이 지나치면 모자람보다 더 나을 거 없다 이런 말씀들이 있지 않습니까? 그 야당의 주장도 너무 억지 주장이다. 국무총리에 대한 인준 절차는 헌법에 규정되어 있는 절차입니다. 이것은 야당이 거부하고 한다고 해서 거부할 수 있는 성질이 아니라 반드시 인사청문회를 국회의원 전원의 인준 절차를 통해서 임명 여부가 결정짓도록 되어 있습니다. 그렇기 때문에 헌법에 정해진 절차대로 인준 절차는 국회 국무총리에 대한 인준 절차는 절차대로 진행을 하고 장관에 대한 부분은 장관의 부분은 별도로 또 협상이나 의논해야 한다. 이것이 균형 있는 방법이지. 그냥 다 송두리째 모두 다 비토하고 거부하고 안된다 이러면 국정을 마비시키겠다는 떼거지에 불과하다. 그 또한 국민들로부터 외면을 받을 것이라는 말씀을 감히 드립니다.",
  "법사위원장 자리 가지고 계속 여야가 격화되고 있잖아요. 어떻게 생각하십니까? 이 부분은? 법사위원장.",
  "저도 뭐 야당 의원일 때 법사위원장을 했습니다. 그렇기 때문에 사실 개인적인 의견이나 논리의 일관성 이런 걸 당위성을 따지면 당연히 관행은 존중되어야 한다고 생각하는 게 제 개인적 입장입니다만 또 그런 입장은전부터 그런 피력을 해왔고 그러나 그건 제 개인적인 입장이고 원내대표는 나름의 협상 전략 대야 협상 전략을 갖고 있기 때문에 제가 그거를 뭐 약화시키는 발언은 좀 자제하겠습니다.",
  "많이 올랐습니다. 재산세 부담이 부동산 값 오르는 것과 연동해서 재산세와 또 건강보험료 이런 것들이 올라가서 이것들에 대한 불만이 굉장히 많습니다.",
  "지역 주민들이 그런 이야기 많이 하죠.",
  "누가 뭐 집 사갈 것도 아니고 이거 팔아서 돈 챙길 것도 아닌데.",
  "1가구 1주택자 같은 경우에.",
  "재산세만 잔뜩 올려놓고 이게 뭐냐. 하는 불만이 많습니다.",
  "어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "제가 부동산 전문가가 아니기 때문에 제가 섣불리 어떻다고 이야기하기가 어려운 입장이고요. 상당히 복잡한 문제입니다. 나름대로 정부가 노력은 했지만 사실은 풍선효과고 이걸 해결하다 보면 저런 문제가 생기고 저런 문제를 해결하려고 하다 보면 이런 문제가 생기는 것이 복지한 문제이기 때문에 많은 전문가들과 또 국민들의 뜻을 잘 헤아려서 조심조심 이렇게 차근차근 해나가야 한다. 이거를 임의로 해결할 수 있다고 생각하는 건 오히려 사태를 그르친다고 생각합니다.",
  "의원님께서 공동발의자로 참여한 평등민차별금지법이 있어요. 이른바 평등법. 이거는 어떤 의미가 있나요?",
  "인간은 누구나 존엄하지 않습니까, 다? 그 존엄하다는 측면에서는 다 똑같이 차별받아야 하지만 사회 구석구석에는 장애인 차별이라든가 인종차별이라든가 또는 성소수자 차별이라든가 또 경제력 때문에 차별받는다든가 나이 드셨다고 해서 차별받는다든가 이런 일은 없어야 하지 않겠습니까?",
  "맞습니다. 홍준표 의원님.",
  "홍 후보도 지금은 이제 우리 당에 받아들여야 할 때다. 이렇게 생각을 합니다. 결국은 홍준표 의원이 우리 당의 후보가 될지 말지는 당원들이나 국민들이 선택할 부분이지 일부 지도부에 있는 사람이 들어오면 된다, 안된다 이런 식으로 톱다운 형식으로 판단할 일은 아니라고 생각합니다.",
  "그런 데 윤석열 전 총장 같은 경우도 만약에 이제 그런 우려가 있는 것 같습니다. 국민의힘으로 가을 정도에 들어간다면 그렇다면 오히려 지지율이 떨어질 수도 있지 않나 하는 어떤 우려.",
  "지지율은 사실은 그때그때 상황에 따라서 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있다고 생각이 됩니다. 그러나 오히려 안정적으로 지지율을 가져가고 싶다면.",
  "국민의힘으로 들어와야 한다.",
  "공정도 완전 공정 말고. 재미있네요. 시대를 바라보는 2030의 생각 들어보셨습니다. 4.7 재보궐선거 이후에 우리 사회에 명확한 세력으로 떠오른 2030.  오늘 마지막 시간인데요. 연세대학교 김호기 교수 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "교수님 나와주셔서 감사합니다. 일단 들어보니까 돈 이야기, 집 이야기, 자산 격차 이야기를 좀 많이 하네요. 어떻게 들으셨어요?",
  "2030 세대라 해서 돈이나 집이나 자산에 관심이 없다고 하기는 어려울 것 같습니다.",
  "그런데 최근 이제 우리 사회를 보면 그런 경향이 두드러진다고 볼 수 있겠죠.",
  "다른 세대에 비해서 더 관심이 있는 걸까요? 아니면 다른 세대만큼 관심이 있는 걸까요?",
  "다른 세대보다는 조금 더 관심이 있는 것 같아요, 제가 보기에는요. 그 까닭은 이제 최근 우리 사회 현실을 그대로 반영하고 있는 것 같습니다. 그러니까 부동산 가격도 폭등했고요. 그러니까 전체적으로 나라 전체의 부는 늘어나고 있는데.",
  "개인들의 삶은 특히 젊은 세대들 같은 경우는 어려워지고 있는 것이 우리 사회 현실이지 않나 하는 생각을 갖지 않을 수 없습니다.",
  "상대적으로 불평등하다. 불공정하다. 다른 세대에 비해서. 그런 생각이 가득한 것 같습니다.",
  "그런데 이제 20대의 경우에서는 어떤 세대 안에서 남성과 여성 간의 어떤 그런 젠더적인 긴장, 경우에 따라서는 갈등들이 현재 관찰된다고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "어떻게 보면 힘이 그만큼 세져서 그전에는 4050이나 5060들은 남성의 권력이 너무 셌기 때문에 그런 목소리가 덜했다고 생각되기도 하네요.",
  "그렇게 볼 수도 있습니다.",
  "사실 여성의 권리향상이라고 하는 것은 사실 상당히 지속적 과정을 통해서 계속 이루어지는 것이라고 볼 수 있다는 거죠.",
  "그런데 우리가 어디 책 속에 제가 이런 문구가 있더라고요. 세대 프레임의 불빛에 현혹되어서 엉뚱한 곳만 바라보고 있는 것 아닌가.",
  "저는 절반은 공감합니다.",
  "이런 우려에 관해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "왜 그런가 하면 사실 우리가 이 세대 문제를 다루게 될 때는 세대 간에 문제만 주로 다루게 되는데요.",
  "세대 내의 문제도 있습니다.",
  "세대 내에도 불평등하잖아요.",
  "그렇죠. 그러니까 2030 내에서도 특히 이제 우리 30대 같은 경우에서는 이른바 일찍 성공한 친구들 같은 경우에는 전 지구를 무대로 해서 활동하고 있습니다.",
  "여러 곳에서 죄송합니다만 일정의 위너 세대죠. 그러나 또 그렇지 않은 세대들도 있거든요. 우리가 흔히 삼포세대라고 이야기하잖아요. 취업하기도 어렵고 연애하기도 어렵고 결혼하기도 어렵습니다. 위너 세대에 대비해서 이들은 스스로를 루저 세대라고 생각할 가능성이 있습니다. 그러니까 이것은 세대 내 관찰할 수 있는 불평등 현상이죠. 따라서 세대 문제를 볼 때도 우리가 이 세대 간 그리고 세대 내 이런 문제들을 입체적으로 볼 필요가 있고요. 여기는 사실상 이런 점에 있어서 계층이나 계급 문제와 긴밀하게 연관되어 있습니다. 그래서 세대 프레임을 지나치게 강조할 경우에 계급이나 계층의 프레임이 약화될 그런 위험들이 있고요. 저희 사약자들 중에 일부 연구자들은 바로 이 점을 특히 강조해서 세대 담론이 과잉화 되는 것들에 대해서 우려를 하고 있습니다.",
  "당의 입장은 어떻습니까? 지금 매번 말씀을 해주시는데 그 분위기가 그 때는 재산세를 강조하셨거든요, 지난주에는. 재산세는 좀 조정할 필요가 있겠다. 이렇게 그 분위기는 계속 진행되는 겁니까?",
  "그거는 뭐 아마 조만간 결론이 나지 않을까 싶은데요. 왜냐하면 조만간 결론을 안 내면 안되는 상황이죠. 6월1일부터 이제 재산세 고지가 시작되기 때문에. 그래서 지방세법을 바꿔야 하는 문제가 있거든요, 이 문제는. 그렇다면 빠른 시일 내에 해서 5월 안으로 5월중에 여야 간에 논의도 해야 하고 또 세법도 바꿔야 하고 등등의 문제가 있기 때문에 좀 더 이거는 속도감 있게 진행되어야 가능한 문제라고 생각을 합니다. 그래서 5월 최소한 중순쯤에는 어떤 여부가 확정되지 않을까 생각합니다.",
  "대출 규제는 완화하는 쪽으로 지금 가닥이 잡히는 겁니까?",
  "지난번에 일단 수준은 어느 정도가 될지 판단을 해야겠죠. 아마 지난주에 송영길 당 대표되시고 나서 주요 당직자를 포함해서 아마 정부 측에서 보고를 한 것으로 알고 있는데요. 그 보고를 정부가 고민하고 있는 가계 부채에 대한 관리 방안에 대한 고민도 들었을 거고. 그 다음에 당의 입장에서는 그런 속에서도 무주택자를 대상으로 해서 약간의 대출 규제. 실제로 그럼에도 불구하고 집을 사시겠다고 꼭 사야 할 사람이 있지 않을까 하는 거죠. 그런 분들에 대해서는 조금 대출 규제를 완화해야 하는 요구가 논의가 된 것으로 알고 있고 신임 정책위의장도 임명이 됐고 활동을 본격적으로 하고 계시니까 당정 간에 어느 정도 조율이 마무리되지 않을까 생각을 합니다.",
  "그냥 보내는 거고 문자를 주고받고 정치적 행위로써. 왜냐하면 과거 같이 새로운 수단으로 지금 휴대폰이 가장 유력한 정치활동의 수단 아니겠어요? 특히 정치인은 국민에게 자기의 정치적 메시지를 전달하는 거고 국민 역시 자기의 정치적 메시지를 정치인에게 전달하는 건데 그 과정에서 조금 더 정제된 표현 그리고 확실한 메시지를 서로 주고받는 게 좋은데 그거보다는 그냥 너무 감정이 포함된 것은 바람직하지 안다는 거고 대통령 말씀도 그런 측면에서 조금 더 예의를 갖췄으면 좋겠다고 이야기하신 거 아닌가 생각을 합니다.",
  "이재용 삼성전자 부회장 사면 논의와 관련해서 국민 의견을 듣겠다는 말이 이번에는 첨언이 됐단 말이죠. 이거는 어떻게 해석해야 할까요?",
  "어제 문재인 대통령 취임 4주년 특별연설과 기자 회견 가졌습니다. 더불어민주당은 당의 향후 주요 과제와 완벽하게 일치한 담화였다. 이렇게 평가하고 있고 국민의힘은 국민들이 듣고 싶어 했던 성찰은 어디에도 없었다. 현실 인식 수준이 떨어진다. 이런 비판을 했습니다. 문 대통령의 특별연설 평가와 당 내 주요 현안에 대한 입장도 같이 들어보겠습니다. 국민의힘 조경태 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "의원님, 지금 취임 4주년 특별연설이 대통령 어제 있었습니다. 전체적으로 어떻게 평가하십니까?",
  "전체적으로 봤을 때 대통령이 부동산 정책 실패와 백신 확보 실패에 대해서 진지한 반성과 사과가 없었던 것이 매우 아쉽다는 그런 평가들이 많이 있습니다.",
  "백신 확보와 부동산과 관련한. 부동산과 관련해서는 죽비를 맞고 정신이 반짝 차렸다. 이런 정도면 반성이 아닐까요?",
  "저는 좀 더 구체적으로.",
  "좀 더 구체적으로?",
  "사실은 시흥 광명 신도시 3기.",
  "LH 사건 말씀하시는 거죠?",
  "부동산 투기에 대해서 수사 과정도 조금 더 상세하게 국민들께 보고 했었어야 옳았고요.",
  "LH 사건 언급이 빠졌다.",
  "네. 그리고 더 나아가서 여야 정치인들 친인척까지 또 청와대까지 조사하겠다. 이런 권력형 어떤 비리 사건 특히 부동산 비리 사건에 대해서는 좀 더 철저하게 조사하겠다. 우리부터 먼저 매를 맞겠다. 그런 표현들이 빠졌던 것 같습니다.",
  "라임 옵티머스 사건이 제가 되물어본 이유가 라임 옵티머스 사건이 역대 최고의 사기 금융 사건이지 않습니까? 거기에 총리 후보자의 가족에 대한 의혹이 아직까지 명확하게 해소되지 않은 것 같습니다. 그 부분에 대해서도 총리 후보자가 명확하게 가족들이 연루된 부분에 대해서 명확한 입장을 밝혀야 하고요. 하필이면 왜 지금 경제도 어렵고 하는 상황에서 정치인 총리를 왜 시키는지 그것도 같은 당 출신입니다만 이런저런 부분들이 너무 정치적으로 계산하고 있는 거 아닌가. 그런 많은 아쉬움을 가지고 있고요. 저는 어떤 정치적으로 편향된 총리 후보보다는 지금은 경제를 살릴 수 있는 경제 총리, 실무형 총리가 바람직하지 않았나 이런 생각을 합니다.",
  "그러니까 이제 김부겸 국무총리 후보자 자체도 문제가 있다 이런 말씀이시네요.",
  "그럼요. 그러니까 라임 옵티머스. 라임 사건에 연루되어 있는 총리 후보자를 왜 하필이면 이 시기에 기용을 했는지에 대해서 저는 매우 답답하다 이런 생각을 하죠.",
  "민주당이 그럼에도 불구하고 지금 야당의 반발이 심한데 이게 일방적으로 처리할 가능성도 있을까요?",
  "글쎄요. 그거는 지난번 4.7 보궐선거 결과에서도 드러났다시피 저는 이제는 총리나 국무위원을 갖다가 일방적으로 임명하는 것은 상당히 여권에서는 정부여당에서는 상당히 부담스러운 부분이 없지 않아 있지 않겠나 하는 생각을 하고 있습니다.",
  "성 의원님 어떻게 보셨습니까?",
  "두 가지만 말씀을 드리면 청와대가 책임을 져야 된다. 왜 그러냐 하면 청와대 인사 시스템이 붕괴된 거잖아요. 지금 현재 29명 플러스 이제 알파가 되느냐 안되느냐 이게 좀 문제가 되는 거죠. 지금까지 인사를 하면서 여권의 강력한 의석수를 가지고 또 대통령의 높은 지지율을 가지고 지금까지 굉장히 결격 사유가 많았던 그러한 후보자들도 청와대에서 제대로 검증을 못하고 다한 거죠, 조국을 비롯해서. 그래서 지금 현재도 보니까 상당히 문제가 있어요. 그러면 이 검증 시스템이 지금 현재 붕괴가 된 거거든요. 그렇기 때문에 이거에 대해서 청와대가 분명히 책임을 물어야 된다. 그런데 지금까지.",
  "인사수석이 책임을 져야죠.",
  "그렇습니다. 그 시스템은 인사수석이라고 콕 집을 건 없지만 어쨌든 인사에 대해서 총괄하고 있는 것은 수석 아니겠습니까?",
  "그렇습니다. 그래서 이거는 뭐 민정이 됐든 인사수석이 됐든 그 누구든 이제 대통령께서 판단하셔야 될 그런 문제라고 저는 보이고요. 두 번째로는 대통령께서 공약사항으로 7대 인사 원칙을 제시하셨잖아요. 이 7대 원칙이 다 붕괴가 된 거예요, 지금까지 다.그러면 이런 부분에 대해서 원칙이라고 하는 것은 국가의 기둥인 겁니다. 이 정권의 기둥이에요. 이 정권이 5년 동안 국가 운영을 할 때 인재를 선발해서 쓰겠다고 하는 대통령님께서 제시하셨던 기준이거든요. 이게 지금 부합하지 않고 다 무너졌거든요. 그나마 이번에는 그래도 공직자 출신들 중심으로 해서 많이 했기 때문에 안정감이 있었다 이렇게 봤는데 거기서 보니까 또 임혜숙 후보자 같은 경우는 뭐 공사를 구분하지 못하는, 또 남편을 위해서 뭐 제2의 조국이라고 하는 그런 별칭을 얻을 정도로 심각한 문제를 지금 노정이 됐기 때문에.",
  "강훈식 의원님은 어떠세요? 개인적으로 2명 중에 1명인가 아니면 2명 다인가. 국민의힘 주장대로 3명인가. 어떻게 보십니까?",
  "저는 3명 다 가기는 어려울 거다.",
  "3명 다 가기는 어렵다?",
  "어려울 거다 이렇게 보는 거고요. 다만 이제 저는 이런 문제, 이런 걱정들은 좀 있습니다. 이게 야당 입장에서는 아무래도 단점들을 부각시키는 게 맞다면 여당 입장에서는 또 이런 장점들이 아쉽다 이런 것들을 사실 좀 제가 말씀을 잠깐 드려야겠다는 생각도 드는데요. 임혜숙 후보자는 저희들이 여성 장관 찾기가 참 많이 어렵습니다. 그래서 그런 부분에서 좀 지켜봤으면 좋겠다, 지켰으면 좋겠다 이런 마음이 있고요. 노영욱 국토부 장관 후보자 같은 경우에는 사실은 국토부가 그렇게 중요함에도 불구하고 업무 공백이 큽니다. 김현미 장관 이후로 사실은 두 번의 장관이 임명됐는데 한 번은 아예 인사청문회 단계에서 떨어졌고요.",
  "그리고 두 번째 장관도 사실 사실상 한 달 정도밖에 하지 못했고 그리고 부동산의 문제들은 이렇게 되게 어려우니까. 특히 이제 우리가 뭐 정치인이라든지 이런 분들이라면 야당도 좀 쟁점 삼아서 문제 삼을 수 있습니다만 관료 출신이란 말입니다. 그러면 이제 정치적 의미보다는 지금까지 일들을 좀 잘 처리하라는 수준의 임명 아니겠습니까? 이런 것들로 보면 좀 저희들은 양해해줬으면 좋겠다 이런 관점들이 있고요. 그리고 또 우리 해수부 박준영 장관 후보자 같은 경우에 후보자의 전문성이나 능력보다는 어쨌든 부인의 부적절한 행위, 커피잔 관련된 얘기죠.",
  "그런 것들이 이제.",
  "국민들의 눈높이에 맞지 않은 부분에 대해서 그런 것들이 이제 국민들의 눈높이에 맞지 않는 부분에 대해서 질타를 받고 있는 것 아니겠습니까? 그런 거에 비하면 본인의 해운협회라든지 아니면 해수부 노동조합이라든지 이런 데는 빨리 임명해달라는 오히려 박준영 후보자를 환영하고 임명해달라고 하고 있단 말입니다. 관련된 단체에서. 그런데 이런 부분이 많이 아쉽다. 그러니까 이런 부분이 아깝다 이렇게 표현해야 할까요? 그래서 물론 뭐 백에 백 다 마음에 드는 사람들을 찾았으면 저희도 좋겠습니다만 그런 부분의 안타까움이 있다 이런 말씀을 전해드리고 싶고요. 남은 기간 저희들도 국민의 눈높이 또 국민의 목소리를 들어서 판단하겠습니다만 개인적으로는 셋 다 가는 건 조금 힘들 수도 있겠다 이런 생각은 듭니다.",
  "김부겸 총리 후보자 같은 경우에 하태경 의원이 이런 이야기했어요. 화끈하게 통과시켜드리자. 그런데 국민의힘에서는 이제 청문보고서 채택이 부정적이라는 이야기도 나오고 있는 것 같은데 초기와는 약간 다르네요.",
  "지금 현재 저희가 볼 때는 하여튼 이 3명의 장관 후보자하고 총리가 연결되어 있잖아요.",
  "연동되어 있습니까?",
  "그렇습니다. 연동되어 있습니다. 왜냐하면 총리는 또 국회에서 국회의원들한테 신임을 묻는 절차가 또 남아있는 것이죠.",
  "청문회하지 말자 그랬죠.",
  "그랬죠. 그러니까 그런 것들은 이미 4선 국회의원의 특히 대구 가서 당선된 경험도 있고 또 4번이나 국민의 심판을 받았으면 또 행안부 장관으로서 적격 판단도 받았는데 굳이 이걸 갖고 정쟁 만들지 말고 오히려 또 큰 그 사이에 큰 의혹이 있었으면 그 의혹은 제기해야겠죠. 그런데 뭐 그것도 별답지 않은 거라면 화끈하게 통과할 건 통과해야 반대로 막을 것에 대한 진정성이 좀 국민들로부터 더 납득될 거 아니냐. 그래서 이런 이런 장관들은 부적격하다는 게 더 설득력 있었을 거라고 하는 하태경 의원의 판단이다 저는 이렇게 봅니다.",
  "그러니까 야당의 그런 결도 있는 거예요.",
  "그런 것도 있습니다.",
  "하태경 의원께서 그런 이야기를 하셨는데 그렇게 야당이 평가하는 결도 있기 때문에 비교적 좋은 후보신 거죠. 우리 강훈식 의원님 말씀을 하셨는데 펀드 이야기를 하시니까 사위 거다 이렇게 이야기하셨는데 라임 옵티머스와 라임이 상당히 큰 문제가 아니었나요? 그런데 옵티머스 주범의 이종필 부사장이에요. 그런데 이종필 부사장이 포함되어서 6명만 이 펀드에 가입을 한 거예요. 그 중에 4명이 이 사위와 관련된 딸과 사위와 그리고 손주들이 관련되어 있는 게 4명이 12억이 들어가 있는 거예요. 그래서 이걸 문제를 삼은 것이죠. 6명 중에 주범이 라임의 부사장을 하면서 자기 돈을 넣었고 그리고 4명이 넣었으니까 1명은 누구인지 모르겠어요. 그렇다고 한다면 이거에 대해서 문제가 있는 거 아닌가. 특권과 반칙을 가지고 한 거 아닌가 하는 이런 의혹을 제기한 것이 야당인데 이 부분에 저는 뭐 충분히 문제 제기할 수 있다고 생각을 합니다.",
  "저는 야당에 대해서 그렇게 야박하게 평가 안하려고요. 우리 저기 성일종 의원님 매일 우리한테 야박하게 평가하셔서 우리는 야박하게 안해요. 잘하시고요. 그런데 뭐 이미 새로운 후보들은 생각보다 좀 힘을 많이 못받는 구조인 것 같기는 하고요. 그럼에도 불구하고 김웅 후보나 뭐 이준석 후보가 여론조사에서는 약간 점수가 잘 나온다는 건 저는 좀 한편으로는 긍정적으로 보입니다, 야당이지만. 그리고 다만 이제 그게 당이 안정적으로 운영되고 있다면 그렇게 신진 후보가 뛰어오르기 어려울 텐데 당이 불안정하다는 반증이기도 합니다. 반대로 말하면. 그래서 이제.",
  "신진 후보가 뛰어오르는 것이?",
  "그렇죠. 당이 안정적이면 그게 쉽지 않습니다. 그리고 불안정하다는 표현이기도 하고 또 반대로는 불안정하다는 것은 또 가능성을 내포하고 있기도 하거든요.",
  "그러니까 특히나 밖에 아까 3지대에 대한 이야기라든지 여러 가지 당 자체 여러 가지 변수들이 있기 때문에 그런 면에서는 가능성도 저는 있다고 보고요. 그런데 국민들에게는 저 개인적으로 보면 야당도 그렇고 여당도 그렇고 얼마나 새로운 거를 보여주는지가 앞으로의 경쟁이 될 거라고 봐요. 그래서 그런 면들을 지켜보고 있다. 그리고 뻔한 결과들은 안 나왔으면 좋겠다. 뭐 저는 밖에서 보는 관점에서도 그렇습니다.",
  "촛불정신을 훼손했다.",
  "저는 그렇게 평가를 합니다. 확실히 이 정권이 출범할 때 사실 자기 자신을 촛불정권이라고 이야기를 했어요. 촛불정권의 광화문 대통령이라고 문재인 대통령 스스로 그렇게 말한 일이 있습니다. 그러면 촛불정신을 구현하는 데 노력을 했어야 하는데 뭐 노력을 했지만 결과가 나쁜지 그건 제가 잘 모르겠으나 어쨌든 결과적으로 보면 촛불정신을 구현하기보다는 훼손했다.",
  "장관님께서 말씀하시는 촛불정신은 뭐죠?",
  "그러니까 촛불정신은 뭐냐 하면 그 때 그 촛불시위에 참여했던 사람들을 상대로 여러 차례 조사를 해서.",
  "그 사람들의 열망.",
  "그걸 이제 책으로 묶어낸 게 있습니다. 탄핵 광장의 안과 밖이라는 제목의 책인데 거기 보면 계속 물어봤더니 왜 시위에 참여했냐 물어봤더니 가장 많은 대답이 민주적 가치의 훼손에 대한 분노 때문에 나왔다는 거예요.",
  "민주적 가치 훼손.",
  "훼손에 대한 분노. 그러면 촛불정권은 당연히 민주적 가치를 회복하고 발전시키는 게 사명이죠. 자기들이 스스로 그걸 자임했잖아요, 촛불정권이라고. 그런데 오히려 민주주의를 더 발전, 성숙시키는 거는 고사하고 심지어는 전체주의를 조장하는 거 아니냐. 하는 평가까지 받았어요.",
  "어떤 측면에서 구체적으로.",
  "가장 두드러진 게 대통령 1인을 향한 권력 집중이 어느 때보다 심했다는 거죠. 그러니까 그리고 이 문재인 대통령을 추종하는 사람, 세력들을 우리가 흔히 문파라고 부르는 그 사람들이 보여준 모습을 보면 이거는 무슨 유사 종교 행태 같은 그렇죠? 유사 종교가 아닌 그 신도들이 교주를 향해서 보여주는 그런 모습 같은 걸 보여줬잖아요. 그런 것이 이게 민주주의하고는 민주적 가치하고는 전혀 동떨어진 거란 말이죠.",
  "그렇군요. 야당은 지난 4년 동안 어떻게 보십니까? 재보궐선거에 일단 압승은 했는데 그전에 총선에서는 또 참패를 하고 그랬는데.",
  "재보궐선거 압승은 여러 차례 언론에도 보도가 된 걸 본 것 같은데 국민의힘이 잘해서 이긴 게 아니죠. 지금 정권을 응징하려니까 그 응징의 수단으로 이쪽을 찍은 거라는 거 아니에요. 여론조사에서 다 그게 드러났다고 보도가 나오던데요. 그러니까 이건 뭐 국민의힘을 긍정적으로 평가해서가 아니고 이쪽을 응징하려니까 이쪽을 찍은.",
  "재보궐선거 이후에 김기현 원내대표 국민의힘 같은 경우에는 선출이 됐고요. 송영길 당 대표 민주당 같은 경우는 선출이 됐습니다. 그래서 새 지도부가 구성되고 있는데 국민의힘 같은 경우에는 이제 당 대표 뽑아야 하고 어떻게 보세요? 지금 현재 상황. 국민의힘이나 더불어민주당 서로 쇄신을 주장하고 있는데.",
  "더불어민주당에서 송영길 대표가 선출된 것이 아주 아슬아슬하게 됐더라고요. 영 점 몇% 그런 거죠.",
  "그러나 어쨌든 다만 영 점 몇%의 차이더라도 송영길 대표가 당선된 것은 그래도 조금 민주당이 어떤 변화의 가능성을 보여준 거 아니냐라고 해석하고 싶은 심정인 거죠, 집권당이니까.",
  "해석하고 싶은 심정으로. 장관님은 어떻게 해석하세요?",
  "하고 싶어 하는 것 같지 않잖아요. 왜냐하면 자신도 가지고 있는 새 정치 이미지가 아직 많이 남아 있다고 보는 거잖아요. 아직 지지도가 있는 걸 보면 그런 건 분명해 보이는데 그게 훼손되는 건 안하려고 할 거 아니겠습니까? 그러면 지금 국민의힘 저 상태에 들어가면 그게 훼손된다고 볼 테니까 조심스럽겠죠.",
  "그렇다면 오히려 국민의힘에 들어가기도 찜찜하다면 저기 윤석열 전 총장이. 안철수와 윤석열이 손잡는 방법도 있을까요? 그런 그림도 가능할까요?",
  "가능성이야 항상 열려 있는 거 아니겠어요?",
  "아니, 어차피 이제 사람들이 뜻을 같이하는 사람들끼리 모여서 해야 되니까 새로운 당을 만들건 플랫폼을 만들건 중심 인물은 있어야 되는 거잖아요. 그게 또 한 사람은 아닌 거니까 예를 들면 뭐 안철수 대표도 같이하고 싶은 의사표시를 여러 번 했잖아요. 그러니까 뭐 그런 가능성이 열려 있다고 봐야겠죠.",
  "박용진 의원은 윤석열 전 총장 001시간만 토론하면 밑천 드러날 것이다. 이런 이야기했는데 대선 주자로서 대통령 주자로서의 윤석열 전 총장은 어떻게 평가하십니까?",
  "글쎄요. 지금은 검찰총장 시절의 모습밖에는 본 일이 없으니까 평가할 수가 없어요.",
  "그러니까 본인이 지금 언론 보도를 보면 여러 가지 주요 정책 분야를 공부한다는 거 아닙니까? 그런데 한 가지는 박용진 의원이 이야기한 것은 박용진 의원은 정책 분야에 상당히 노력을 많이 했었던 평가가 나 있는 분이잖아요. 그런데 이제 대통령은 정책 능력만 가지고 되는 건 아니에요.",
  "세계 여행비 천만 원 지원, 사회 출발 자금 3천만 원 장만, 사회초년생을 위한 1억 원 통장. 이재명 경기도지사, 이낙연 전 더불어민주당 대표, 정세균 전 국무총리의 발언들인데요. 청년정의당은 이런 생각에 관해서는 어떻게 생각하는지 강민진 대표 청년정의당 나와 있습니다. 안녕하세요.",
  "청년정의당이라서 역시 청년이시군요. 일단은 물론은 어떤 맥락이 다 있겠죠. 그 맥락 속에서 이재명 경기지사 같은 경우는 고졸자들 지원 관련해서 나온 이야기였던 것 같고 사회초년생 사회출발자금 다 비슷한 맥락들인데 이런 현금이 구체적으로 나오고 있습니다. 어떻게 하십니까? 강민진 대표는.",
  "사실 이런 부분은 정의당이 원조고요. 카피 제품들이 많이 나오고 있다 이렇게 생각이 듭니다.",
  "2020년 01월인가 정의당이 한 번 했었죠, 이 비슷한 거.",
  "제가 지난 대선 때 심상정 후보가 청년사회상속제라는 이름으로.",
  "맞아요, 그거 했었어요.",
  "발표를 했었고 지난 총선 때도 저희가.",
  "맞습니다. 그 이름으로 청년들에게 기초자산을 보장하는 제도를 공약을 했었죠.",
  "그것과 이것은 다른 겁니까? 지금 민주당 측 정치인들이 이야기하는 것은.",
  "뭐 외양은 비슷하다고 할 수 있는데요. 제가 카피가 많이 나온다 이렇게 말씀을 드렸던 건.",
  "그러니까 부자인 기성세대, 50~60대가 되겠죠. 막 돈을 벌고 있는. 그 사람들에게 소득세 든 자산에 관한 세금을 더 부과를 하는 겁니까? 어떻게 되는 거죠? 세금은.",
  "이게 사적으로 기득권 기성세대가 자기 자녀에게만 사적으로 상속하던 그 부분의 일부를 사회적으로 청년들에게 나누는 거기 때문에 상속증여세가 핵심재원이고요. 8조 정도됩니다.",
  "상속증여세가 우리나라에 그렇게 많지는 않은데 그 공제제도를 많이 줄여야겠네요, 그러면. 재원을 마련하려면.",
  "그리고 이제 부동산 관련해서 이제 종부세 증세하고 이렇게 이제 부동산을 많이 가진 어떤 그런 부분들을 나누는 부분도 같이 있습니다.",
  "전원에게 한다는 것 가지고 또 이제 과거에 무상급식 논란처럼 이건희 손녀딸에게도 할 거냐 뭐 이런 논란이 있었잖아요. 전언의 의미는 어떤 거죠?",
  "그러니까 저희 정책은 어차피 일정 금액 이상 상속 증여를 받는 청년들은 다시 환수를 하는 거거든요. 그래서.",
  "환수는 어떻게 합니까?",
  "세금으로 환수하는 거죠. 일단 다 주고 상속을 자기 부모한테 어차피 많이 받는 청년들한테는 다시 세금으로 환수를 하는 거기 때문에.",
  "그렇게 되는 거구나.",
  "저희 정책은 그렇게 설계되어 있습니다.",
  "재미있네. 그렇군요. 이거는 민주당의 지금 대선 후보군들이란 말이죠. 이분들의 정책도 그렇게 설계가 되어 있습니까? 어떻게 보세요?",
  "지금 사실 내용이 자세히 안 나와서.",
  "뭐라고 말하기는 힘들죠, 평가하기가.",
  "그런데 이제 이런 정책들을 제안을 하려면 그냥 액수로만 강조가 되게끔 제안을 하면 안된다고 생각합니다. 정의당 같은 경우에는 그래서 이 정책이 담고 있는 어떤 사회 비전이 뭐냐. 재원은 어디에서 마련할 거냐. 과세 어디서 할 거냐 이거를 마련하는데 꽤나 공을 들였는데 이렇게 어떤 금액이 강조되는 그냥 금액만 딱 던지는 방식으로 제안을 했을 때는.",
  "신뢰를 받기가 어렵죠.",
  "관련해서 이제 또 바로 즉자적으로 그런 어떤 비판을 할 거란 말이죠. 포퓰리즘 뭐 이렇게 이야기를 할 텐데 그거 이런 반응에 관해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그러니까 뭐 무조건 어떤 지원 공약만 하면 포퓰리즘이다 이렇게 반응하는 어떤 국민의 힘의 그런 일관된 반응이 있습니다. 그거는 문제라고 생각합니다. 그런데 중요한 거는 국민의힘이나 이런 반응이라기보다는 국민들의 반응일 텐데 국민들이 정말 신뢰할 수 있고 저 정당은 저거를 추진하겠구나. 그리고 저게 그냥 어떤 가벼운 표를 얻으려는 제안이 아니라 우리 사회를 어떻게 바꾸려고 하는 어떤 그 철학을.",
  "비전, 아까 말씀하신.",
  "저 정당이 갖고 있구나 이렇게 느끼게 하는 게 중요한 거죠.",
  "\"문파가 아닌 국민들께도 다가가서 마음을 얻을 수 있도록 좀 놓아주십시오. 여러분이 문자 행동을 하면 할수록, 위축되는 의원들이 많으면 많을수록 재집권의 꿈은 점점 멀어져 갑니다.\" 더불어민주당이 4.7 재보궐선거 참패 이후에 친문 의원들의 2선 후퇴 요구하고 강성 당원들의 문자 폭탄을 강도 높게 비판해온 몇 안되는 의원 중 한 분이죠. 당 지도부를 향해서 당 내 민주화와 쇄신을 강하게 주문하고 있습니다. 더불어민주당 조응천 의원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "요즈음도 문자 많이 받으십니까?",
  "꾸준히 오고 있습니다.",
  "오늘 뭐 KBS 처음 나왔는데 이 방송 마치고 가면 더 많이 와 있을 것 같은데요.",
  "이게 뭐 도토리 수집하는 것도 아니고 문자를 수집하고 계시는 건데 이게 어떤 문자가 구체적으로 얼마나 많이 옵니까?",
  "뭐 대체적으로 누구 덕에 네가 지금 배지 달고 있는데.",
  "네. 남 좋은 짓하냐. 민주당에 있지 말고 야당으로 가라. 또 역시 검사 출신은 피를 못 속인다.",
  "피를 못 속인다. 그런 문자 받으시면 어떤 느낌이 드세요?",
  "이제 뭐 이골이 났죠.",
  "이골이 났습니까? 그런데 그런 의견에 관해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "왜 그러니까 내용에 대해서.",
  "그런데 지금은 사법적 통제가 안되는 상황입니다. 안되는 상황에서 그러니까 국민의 기본권이 과연 예전보다 더 잘 보장이 되느냐 저는 잘 모르겠어요. 그런 상황에서 또 검찰이 갖고 있는 6대 수사권을 뺏든지 말든지 그건 큰 의미는 없습니다만 어쨌든 기관 대 기관은 특히 권력기관은 견제와 균형이 시스템으로 가야 하는데 지금은 시스템이 점점 무너지고 있습니다. 그런데 그나마 검찰이 갖고 있던 6대 수사권. 이게 소추 기관이 수사 기능을 갖고 있는 것 자체는 말이 안되지만 그래도 경찰이 갖고 있는 큰 권한. 저거를 견제하는 정도의 수단이라면 저걸 갖다가 지금 갑자기 빼버리면 그러면 경찰의 권한은 어떻게 견제를 할 것인가라는 문제는 블랭크로 남는 거죠.",
  "김용민. 물론 이제 검찰개혁론자 중에서 가장 눈에 띄는 의원이 김용민 최고위원인데 이 분의 검찰개혁과는 지금 그러면 많이 다른 겁니까?",
  "그러니까애초부터 집이 잘못 지어진 겁니다.",
  "집이 잘못 지어졌다. 설계를 잘못했다.",
  "대들보를 잘못 빼버렸어요. 그러니까 지금으로서는 어쨌든 공수처법 또 검경수사권 조정법이 통과가 되어서 올1월부터 지금 시행이 되고 있지 않습니까? 어쨌든 이게 정착도 안됐습니다. 뭐 지금 공수처에서 사건, 사무 규칙을 만들었는데 검찰이 인정을 하느니 못하느니 지금 난리가 나고 있지 않습니까? 앞으로도 이런 일이 많이 일어날 거거든요. 이사를 가도, 이사를 가도.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 이야기 식스센스. 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "부동산 계속 우리가 부동산 이야기 많이 하네요. 어쩔 수가 없는 것 같습니다. 방금 전에 김병욱 의원 같은 경우 재산세 위에 상단이 너무 좁게 되어 있으니까 그거를 뭐 지금 부동산 가격이 많이 올랐으니 쭉쭉 높여서 12억, 15억 구간도 만들고 20억 구간도 만들고 뭐 30억 구간도 만들고 그렇게 하자. 그러면서 이제 재산세를 전반적으로 15% 줄이자. 이런 이야기인 것 같아요. 그리고 이제 종부세 완화 이야기도 나오고 있고.",
  "김병욱 의원 지역구가 분당이니까 심정이 이해가 되고요.",
  "정자동 쪽입니다. 그쪽 아파트 가격 좋아요.",
  "늘 개혁을 이야기하던 정청래 의원도 재산세 낮추자고 하는 거는 마포구가 지역구니까 역시 지역구 이해관계로부터는.",
  "마용성. 떠오르는 마용성.",
  "냉정하고 객관적으로 먼저종부세부터 보면 종부세를 또 참여정부 말기처럼 세금폭탄론 이야기 나오면서 또 정부 흔들기를 하고 있는데 객관적으로 보면 이게 세금폭탄인지 한 번 청취자께서도 예를 들어서 대표적인 강남의 대치동 은마아파트 한 30평대 초반 84제곱미터의 경우에 작년 한 해 19억 4천만 원에서 24억 8천만 원으로 올랐거든요. 그러니까 한 5억 4천만 원이 늘어난 거예요. 정부 발표의 실거래가 조사를 해보면.",
  "그런데 이제 외연 확장 노력을 하실 것 같기는 한데. 당장 이제 어떻게 보면 지역구도 이제 그쪽 밀양 쪽이시잖아요.",
  "밀양, 의령, 함안, 창녕이었습니다.",
  "그런데 이제 관련해서 영남일보의 칼럼이 이석우 국무총리 전 비서실장 아시죠? 박근혜 정부 때. 이런 정서가 있기는 한 것 같아요. 영남 쪽에. 이 칼럼 내용 중에 일부를 제가 읽어드리겠습니다. “박 전 대통령 탄핵은애초부터 법치를 무너뜨린 것이다. 그래서 촛불집회 같은 경우도 민주노총과 전교조 등이 선동한 반정권, 반국가 촛불집회. 이렇게 이제 규정을 하고 있고요. 그래서 당연히 박 전 대통령은 사면 되어야 한다. 죄가 없기 때문에. 이런 주장이 있고 그게 어떤 물론 영남일보라는 특이성도 있기는 하겠습니다만 지역신문에서 이렇게 외부 칼럼에 실린다는 거는 그쪽 분들은 또 그렇게 생각을 많이 하신다는 거잖아요. 그런데 지금 말씀하시는 중도 확장은 어떻게 보면 이쪽 분들한테는 조금 불편한 이야기 아닐까요? 어떻게 생각하세요?",
  "그분들도 자기들이 지지해온 이 보수정당이 수도권이나 중부권 또는 호남까지 공감대의 폭을 넓혀서 전국적으로 지지 받는 정당이 되기를 바라는 마음은 똑같습니다. 사면은 저도 필요하다고 생각하고.",
  "그 시한이 어느 정도로 보세요? 가을? 8월?",
  "저는 가장 적정한 시한은 국민의힘 전당대회 전.",
  "까지라고 생각합니다.",
  "안철수 대표 말씀하시는 거죠?",
  "국민 의당. 어쨌든 우리 당도 통합의 한 당사자이기 때문에 우리도 똑같이 적용이 되는 문제인데 그렇게 합당을 해서 다음 전당대회를 통합 전당의 전당대회로 국민의힘의 전당대회가 아니라 통합 전당의 전당대회를 치르고 거기에 국민의힘 출신뿐만 아니라 국민 의당 출신들도 당대표에 나오고 최고위원회에도 나오고 당선자도 배출하고 또 그 당, 양 당의 당원들이 거기에 다 투표권을 행사하고 새로운 지도부를 선출하는데 자기들의 정책 의사를 반영하고 그게 국민들이 볼 때 가장 순리적이고 적정한 때에 약속이 지켜졌다고 판단할 거라고 저는 봅니다. 그게 넘어가게 되면 이게 약속이 파기됐다고 느끼거나 아니면 본래의 취지에서 벗어나서 이게 약속을 이행을 미루거나 질질 끈다. 이런 인식이 들기 때문에그때부터는 양 당이 또 양 당의 지도부가 상처를 입을 걸로 봅니다.",
  "지금 말씀하신 국민이 생각하는 어떤 통합의 정치적 시한이라는 그 의미로 본다면 윤석열 전 총장 같은 경우는 만약에 국민의힘으로 들어온다면 언제가 그 시한이 되어야 할까요?",
  "그런데 저희는 그거보다는 엄연하게 우리나라뿐만 아니라 전 세계에서 거래가 아주 많이 되고 있고 또 2017년, 2018년도와 다른 게 그 때는 순전히 개인 투자가들의 거래만 주로 이루어졌거든요. 그런데 최근에는 다 아시다시피 기관 투자가들도 거래를 하고 있고 싱가포르 같은 경우는 싱가포르 국가에서도 암호화폐 관련 은행에 투자를 하겠다 이런 발표를 한 걸로 알고 있습니다. 그래서 과거하고 완전히 다르거든요. 이런 측면이랄지 우리나라에 있는 삼성전자의 S10 이상의 핸드폰에도 가상자산을 보관할 수 있는 지갑이 들어가 있어요. 그런 식으로 많이 진화가 되고 있는데 아직도 우리나라 금융당국의 시각은 4년 전과 별 다른 게 없지 않느냐 이게 이제 저희가 바라보는 실망의 포인트죠. 그래서 분명히. 혹시 닷컴버블 아시죠? 옛날 코스닥시장 한창 클 때요.",
  "네, 닷컴기업에 버블이 아주 많이 있었지 않습니까?",
  "법제화는 어떻게 해야 되는지 그 문제는 조금 이따 여쭤보고요. 가상자산의 긍정적인 측면은 어떤 게 있을까요?",
  "핵심은 그거겠죠. 블록체인 기술이 갖고 있는 신뢰성.",
  "그러니까 이게 이제 리먼브라더스 사태 이후에 미국 금융권의 파산으로 인해서 전 세계의 경제 질서가 한 번 흔들린 적 있지 않습니까? 그 이후로 이제 사토시 나카모토와 그 다음에 기타 이런 학자들이 모여서 중앙과, 다시 말해서 중앙이나 특정인의 컨트롤에서 해방될 수 있는, 자유로울 수 있는 그리고 참여자들이 의사결정을 할 수 있는 시스템이 뭐가 없을까라고 개발한 것이 바로 비트코인이에요. 다시 말해서.",
  "네, 블록체인 기술이 그렇습니다.",
  "그런 데 제가 아직도 이해가 안되는데 이게 금융과 산업의 어떤 연결체는 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 가령 노드, 작업을 하는 작업자들이 가장 많은 채굴을 한 사람이 결정권을 가지잖아요. 지금 과반이라고 말씀하셨는데 사실은 과반이 채굴을 계속 많이 한 사람, 그 사람이 사실상 이게 어느 정도의 금융 거래가 신뢰가 있는지를 결정하는 그 시스템이기 때문에 나중이 되면 어차피 또 자본을 많이 투입한 어떤 기업, 개인 뭐 이런 사람들이 또 독과점할 수도 있고 지금 현재 화폐시장 자체가 그런 가상화폐를 염두에 둔 가상자산을 만들어야 할 만큼 신뢰가 무너졌는가. 그거는 아닌 것 같은데요.",
  "뭐 다양한 시각이 있을 수 있죠.",
  "네, 그거는 아닌 것 같은데.",
  "뭐 화폐로 본다 그러면 달러 중심의 패권에 대해서 이의 제기하는 나라들도 있는 거고요. 그리고 아까 말한 대로...",
  "그거하고 두 번째는 어떻게 산업으로 이게 융화돼서 우리 실물 경제에 어떤 선순환을 일으킬 수 있는지.",
  "그러니까 이제 정보가 독점이 되고 중앙 권력화가 되면 그분이 제대로 된 정보를 공시하거나 알려주지 않으면 다른 참여자들은 모르는 거 아니겠어요? 그게 리먼브라더스의 파산으로 인해서 많은 금융기관들이 힘들어했던 거 아닙니까? 블록체인 기술에 기반한 정보의 공유와 탈중앙화는 그런 것들을 막을 수 있는 거죠. 그리고...",
  "다른 나라들도 이렇게 적극적으로 법제화해서 제도권 안으로 끌어들이려고 하고 있습니까? 아니면 이미 하는 어떤 법안이 있습니까?",
  "그렇죠. 뭐 프랑스도 법명은 생각이 안 나는데요. ICO를 합법화했고요. 일본도 전자 거래 관련된 법 속에서 코인을 합법화해서 지금 거래를 하고 있고요. 캐나다도 비트코인 관련된 ETF 상품을 개발해서 하고 있고요. 스위스 같은 경우가 가장 적극적이죠. 크립토뱅크, 다시 말해서 가상은행이죠. 가상은행도 5개 지금 운영을 하고 있고요. 추크라는 도시에서는 비트코인과 이더리움으로 세금도 내고 있다고 합니다. 그래서 아까 어디 산업까지 발전돼 있냐 이런 말씀을 하셨는데 외국의 사례를 보면 다양하게 하고 있고 특히나 중국은 CBDC라 그래서 물론 미국과의 관계도 있겠지만 디지털 화폐를 국가에서 본격적으로 지금 개발하고 있다는 얘기도 듣고 있죠.",
  "이게 결국 가상자산으로 시작해서 가상화폐 얘기를 계속 할 수밖에 없는. 왜냐하면 결국 미국 달러 때문에, 미국 달러의 패권이 있으니까 거기에서 벗어날 수 있다면 세계 경제에는 도움이 될 수도 있겠죠.",
  "예측이 참 어렵습니다.",
  "네, 참 예측이 어렵습니다.",
  "이게 굉장히 큰 얘기들이기 때문에.",
  "그런데 문제는 전 세계에서 이렇게 다양하게 시도를 하고 있는데 우리는 너무 소극적이고 부정적이다 저는 그게 참 안타까운 거죠.",
  "그런데 이제 사실 뭐 21대 총선 참패에 대해서 책임을 지고 사실상 정치를 은퇴하셨는데 1년이 지났지만 지금 복귀할 그런 명분이나 국민적 요구가 있는 그런 상황은 아니잖아요.",
  "그런데 본인만 본인 생각만으로 지금 정치 전면에 등장하려고 하는 것이 아닌가. 그래서 저는 뭐 개인적으로는 설득력이 부족하다. 그리고 우리 당의 의원이나 당원 또 국민들도 그 점에 대해서는 의견이 저하고 일치하는 것이 아닌가. 그렇게 생각이 듭니다.",
  "오히려 등장하는 게 국민의힘에 마이너스 효과가 될 수 있다는 생각인가요?",
  "아무래도 이제 그분 이미지가 극우, 강경 이런 이미지 아니겠어요? 그런데 이번 재보궐선거에 나타난 표심은 중도 합리로 가려는 거고 상식 기반의 정치를 하라는 거고 또 이번에 당선된 오세훈이라든가 박형준 시장 두 분 모두가 중도 합리적인 그런 정치 성향 때문에 국민의 지지를 받았다 이렇게 보고 있기 때문에 보궐선거에 나타난 현재의 민심과는 유리된 분이 아닌가 저는 개인적으로 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그런데 이제 원내대표 선거도 김기현 의원이 됐고 그 다음에 원내수석부대표도 추경호 의원을 지명했단 말이죠.",
  "그러면 이제 울산, 대구 뭐 이렇게 되고 거기다가 이제 박근혜 정부 때 추경호 의원 같은 경우에는 이제 발탁된 분이라고 볼 수 있잖아요. 그렇게 되면 이 도로 영남당 저도 참 이런 말하기가 뭔가 낙인 찍는 말은 저는 하기는 싫은데 하여간 딱히 할 말은 없으니까 친문이나 영남 이런 말은 하기는 싫어요. 그런데 이제 이런 말을 일반적으로 쓰니까 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄요, 그 뭐 우리 당에 최고 지지 기반이 영남이다 보니까 아무래도 영남 출신 인사들이 각종 당직이나 국회직을 많이 맡는 것은 저는 자연스러운 현상이다 이렇게 보고는 있습니다",
  "그리고 사람을 보고 평가를 해야지 저 사람이 영남 출신이 아니냐에 따라서 모든 것을 잣대로 봐서는 안된다",
  "그래서 저는 뭐 원내대표 선거할 때도 특정 지역 출신이어서 되고 또 특정 지역 출신이기 때문에 안된다는 논리를 민주정당에서 성립할 수가 없다",
  "그런데 이 영남당 논란은 죄송합니다만 약간 언론에서도 증폭시킨 측면이 있다 이렇게 보고 있고요",
  "그리고 지역주의에 의존한 선거전략은 어느 후보든지 간에 저도 뭐 비영남 출신입니다만 한 번도 그런 지역주의에 기대서 선거운동을 해본 적이 없거든요",
  "그래서 진짜 자신의 그런 비전과 철학 그런 능력을 갖고 승부를 걸어야지 자신이 운동권 출신이라고 해서 영남 출신 안된다는 그런 논리를 갖고 퍼뜨리는 것은 적절치가 않고요",
  "저는 영남당 논리 논란보다는 더 중요한 게는 뭐냐",
  "당이 확실하게 중도지향적인 그런 행보를 보여야 한다",
  "과거로 회귀해서는 안된다",
  "저는 그게 더 중요하다고 생각합니다",
  "그러니까 과연 우리 당의 당대표를 나오신 분들이 과거로 회귀할 분이냐",
  "또 과거로 회귀한다는 이미지를 받는 분이를 지원을 받고 있느냐",
  "그게 아니고 대선을 공정하게 관리하면서 중도지향적으로 나갈 것이냐",
  "여기에 판단 기준을 두면 문제가 없으리라고 생각합니다",
  "출신 지역을 떠나서.",
  "법사위원장 자리는 어떻게 될 것 같습니까? 계속 팽팽하던데.",
  "그거는 뭐 여러 차례 이야기했지만 수십년 된 국회의 관행. 국회의 관행이라는 건 원칙이거든요. 국회의장과 법사위원장이 나눠갖는 것. 그래서 견제와 균형의 원리가 달성되는 것. 이거는 국회에서 협치를 하라는 최소한의 장치고 수단인데 지금 법사위원장을 민주당이 뺏어간 이후로는 국회 내 협치가 전혀 이루어지고 있지 않아요. 쉽게 이야기해서 의회정치가 완전히 지금 실종이 된 상태거든요. 그래서 민주당이 정말 민심에 부응하고 내년 대선을 위해서라면 법사위원장 자리는 돌려주는 것이 나는 민주당을 위해서도 바람직하다 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 민주당 주장은 박근혜 정부 시절에 개원했던 20대 국회 첫 법사위원장은 여당이었고 그 여당의 법사위원장이 권성동 의원이었다 이거잖아요.",
  "이건 정말 말도 안되는 주장이고요. 국민을 바보로 아는 주장입니다, 이거. 왜냐하면 국회의장과 법사위원장을 여야 이렇게 정당이 나눠갖는 거예요. 그런데 20대 총선에서는 민주당이 1당이었고 우리 국민의당이 제2당이었어요. 그러니까 1당에서 국회의장을 가졌으니까 2당에서 법사위원장을 갖는 것이지 여당이라고 해서 법사위원장을 갖는다는 의미는 아닙니다.",
  "전세 대출이 완화되어서 전세 대출을 많이 받게 됐죠. 그거는 포함되어 있습니다.",
  "그렇습니다. 그래서 그거 때문에 제가 이야기하는 거는 우리나라가 이제 외국보다 상당히 가계부채비율이 GDP 대비 높은데 그 부분은 약간 포함되어 있다는 게 하나 있고요. 그럼에도 불구하고 우리나라가 가계대출이 굉장히 높고 평소 연평균 코로나19의 4% 정도 상승을 했었어요. 그런데 코로나 이후에 2019년. 2020년이죠. 2020년 지난해에 가계부채 증가율이 8% 가까이 늘었습니다, 증가율이. 그래서 굉장히 늘었다는 것은 2가지 요인이 다 있다고 봐요. 집값 상승 하나 끌어올린 게 있고 두 번째는 코로나19에 따른 생계형 대출이 늘었다 이 2가지가 있기 때문에 가계 대출 관리가 굉장히 중요한 우리의 과제가 되어 있고 그래서 지금 자칫 집을 사는데 빚을 너무 과도하게 내는 거에 따른 것은 상당한 위험도 있다는 것은 분명히 알려줘야 하지 않을까 생각을 합니다.",
  "그런 의미에서 LTV, DTI를 완화하는 이거 90%까지 그렇게는 안되겠네요, 그러면. 그렇죠?",
  "글쎄요, 그거는 아마 대표께서 오늘 아마 금융위원장하고 관계부처 차관급이나 불러서 보고를 받으시는 것 같아요. 그때 내용을 받으시면서 아마 판단하실 것으로 생각을 합니다.",
  "이게 선진국 다하고 있는데 총부채원리금 상환 비율 DSR 같은 경우에 우리는 늦게 도입을 해서 이것도 계속 시행을 해나가야 하는 건데. 이것과 LTV, DTI 완화는 어떻게 보면 전혀 정반대 이야기란 말이죠.",
  "정반대인데 우리나라의 위험도는 상대적으로 크지는 않습니다. 왜냐하면 아까 이야기했지만 우리는 공시지가하고 시가의 차이가 있지 않습니까? 지금 대략 한 70%까지 왔다고 이야기하잖아요. 그러면 예를 들면 10억짜리 집이라고 할 때 공시지가는 한 7억 정도하는 거죠.",
  "그 다음에 이 공시지가의 기준으로 LTV나 DTI가 한 40% 정도 지금 대출 규제를 하고 있다 보니까.",
  "실제로 한 3억이 채 안되는 부채를 갖게 되는 거죠. 그러니까 실제 시가가 10억이고 대출은 3억이 안되는 금액이기 때문에 상당한 집값 하락에 따른 폭탄이 터질 가능성은 충격이 클 가능성은 상대적으로 낮다는 겁니다. 왜냐하면 미국이나 일본 같은 경우에는 여기에 신용대출까지 얹어서 집값이 10억이면 10억이 넘는 돈까지 받을 수도 있고 했어요. 그러다 보니까 이제 나중에 집값이 하락할 때 깡통 주택이 되어버리는 경우가 있는데 우리나라 현재 한국 같은 경우에는 그 위험성은 상대적으로 좀 덜돼 있는 거죠. 그래서 2008년도에 우리나라가 미국발 금융위기가 왔을 때 충격을 덜받은 건 노무현 정부 당시에 2005년도 이 당시에 집값이 많이 올라서 2007년도 LTV, DTI 규제가 굉장히 강화했지 않습니까?",
  "쉽지 않겠네요. 이것도 코로나19로 인한 손실인지 아니면 구조적인 어떤 흐름에서 나오는 손실인지 그거는 또 알 수가 없기 때문에. 청와대가 김오수 전 법무부 차관을 새 검찰총장 후보자로 지명했는데 이거 두고 이제 야당은 친정권 코드인사 얘기하고 있는데 어떻게 평가하세요?",
  "글쎄요. 뭐 야당에서야 당연히 불편하게 얘기하겠지만 김오수 차관에 대해서는 지금까지 뭐 특별하게 이분이 어떤 정치적 입장을 갖고 했다 이런 논란의 중심에 섰던 적이 없는 분으로 알고 있습니다. 비교적 검찰 내에서도 뭐랄까요. 좀 온건한 스타일이시죠. 검찰 내에서도 어떤 업무나 성격에 따라서 굉장히 좀 강한 분도 있고 한데 비교적 합리적이고 온건한 스타일이기 때문에 지금 현재 검찰 조직이 굉장히 서로 안으로 좀 내홍이 깊이 들어가 있지 않습니까?",
  "그런 부분을 관리하고 치유하는 데는 적절한 분이 아닐까 생각은 합니다.",
  "공수처 규정들 지금 만들어가고 있잖아요. 사무처 규정들을 만들어가고 있으면서 조건부 이첩, 이첩 요청권을 이렇게 명시했어요. 그래서 사건을 조건부로 이첩하고 그걸 다시 가지고 오고 그리고 이첩 요청권도 공수처에 있다. 이러니까 이제 검찰은 우리 권한이 계속 약화되는 거니까 검찰 쪽에서는 계속 또 반발을 하고 있는데 이건 어떻게 생각하십니까?",
  "오늘 일부에서는 지난해 총선 결과에 책임지고 당대표직에서 물러난 정의당 심상정 의원 만나보겠습니다. 정의당 내부적으로도 많은 일들이 있었고요. 대선 앞두고 당의 정체성, 방향에 대해서도 여러 가지 엇갈린 생각, 주장들이 나오고 있는데 지금 벌어지고 있는 주요 현안에 대한 입장도 들어보겠습니다. 스튜디오 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "오랜만에 뵙겠습니다. 그동안 어떻게 지내셨어요?",
  "뭐 상임위 활동도 하고. 제가 국토위거든요. 현안이 많습니다.",
  "또 저를 돌아보는 시간도 가졌고요. 그 덕분에 남편하고 저녁도 먹고. 넷플릭스도 보고 그런 기회를 가졌습니다.",
  "국토위시면 오늘 부동산 문제 말씀 많이 하실 것 같은데.",
  "오늘 장관 인사청문회도 있습니다.",
  "그렇죠. 재보궐선거 결과에 대해서는 의원님은 어떻게 평가를 하십니까?",
  "지난 재보궐선거는 집권세력에 대한 전 국민적 심판이었다 이렇게.",
  "집권세력에 대한 전 국민적 심판이었다.",
  "다만 이제 연령층이 낮을수록 심판의 강도가 셌다.",
  "그런데 우선 이제 토초세 하면 이게 위헌 아니냐 이런 오해들이 있는데요.",
  "제가 이번 과정에서 살펴보니까 지금 말씀하신 미실현 소득에 부과하는 것이 맞냐? 이 점에 대해서는처음부터 합헌이었습니다,처음부터. 그리고 이제 법조항이 현행법하고 여러 가지 충돌되고 무리수가 있기 때문에 불합치 판결을 한 건데 94년에 법안을 낸 것은 그 이후에는 4번의 위헌 소송이 있었는데 다 합헌이 됐고요. 이게 폐기된 거는 김대중 정부 때 IMF를 맞이해서 너무나 경제가 안 좋으니까 경기부양 차원에서 이걸 폐지한 거예요. 그리고 이제 그때 당시에 그런 미실현 소득에 과세하는 게 맞냐, 하는 데 대해서 헌법재판소가 명확하게 이야기를 합니다. 세제, 세금을 매기는 것은 이제 그러니까 우리가 조세원칙은 세금을 걷기 위한 것뿐만 아니라 그 사회가 합의한 어떤 공동체의 지향 방향을 실현하기 위한 그런 유도적, 형성적 기능이 있다는 거거든요.",
  "그렇죠. 소득 재분배 기능이 있으니까요.",
  "그렇죠. 우리 국민들은 지금 우리가 모두 합의한 것은 뭐냐 하면 부동산 투기는 근절되어야 한다는 거고 불로소득은 환수되어야 한다는 거고. 그래서 이 토지는 5천만 국민이 다 필요에 따라 누려야 한다는 거 아니겠습니까? 그런 취지로 보면 토초세의 필요성은 매우 크다 이렇게 봅니다.",
  "기득권 당이라는 거는 어느 어느 당을 말하는 겁니까?",
  "그러니까 국민들이 지금 더불어민주당이나 또 국민의 힘 이런 기성 정당의 정치를 불신해서 새로운 기대를 투영하고 있는 거 아니겠습니까? 그런 분들은 국민들과 함께 그 자리에서 기득권 정치를 극복해가기 위한 실천을 해야 한다 이렇게 봅니다. 과거에 보면.",
  "그야말로 제3지대에서 새로운 정당을 만들어라. 국민의 힘 들어가지 말고.",
  "그렇게 해서 대통령 후보 나와라.",
  "호랑이굴에 들어가서 그러니까 호랑이 잡겠다고 호랑이굴에 들어간 분들이 호랑이가 되어서 나온 경우가 많습니다. 그래서 저는 지금까지 국민의 어떤 새로운 기대를 모은 분들은 기득권 양당 정치에 신물이 나서 기대를 준 것인데 당장 권력 잡겠다고 기득권 정당에 몸을 싣는 것은 그거는 이제 국민의 새로운 정치에 대한 바람에 어긋나는 것이다 그런 생각을 합니다.",
  "20초, 30초밖에 남지 않아서. 정의당도 대통령 선거를 나와야 할 거란 말이죠. 대선.",
  "직접 나오십니까, 혹시?",
  "이제 당이 어제 첫 회의를 했습니다. 대선 기획단 첫 회의를 해서 당의 논의 과정을 조금 지켜볼 생각입니다.",
  "당의 논의를. 나오실 생각도 있는 거군요, 그럼.",
  "일단 당이 중심을 먼저 잡는 것이 중요하다고 생각합니다.",
  "최소한의 자구적 조치였다.",
  "그런데 이제 막 일부 이제 강성 입주민들이 그런 기사들에 대해서 어마어마한 문자폭탄을 보내거나 이렇게 하면서 기사들이 또 언젠가 이 문제가 해결되면 다시 입주민들과 고객들이니까 또 얼굴을 맞대야 하지 않겠어요?",
  "그래서 그런 상황에 대해서 너무 힘들어했고 특히 그중에 우리 여성 택배기사가 있었는데 그걸 정신적 공황상태에 직면해서 우리가 기사들을 보호하는 게 더 우선되어야 한다고 하는 입장에서 안타깝지만 다시 배송을 시작하게 됐다 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "지금은 이제 그래서 문앞까지 배송을 그 아파트도 하고 있는 거죠?",
  "지하주차장을 통해서 하고 있는 거죠.",
  "이게 참 대안이 어떻게 생각하세요? 대안이 지금 없는 겁니까? 어떻게 풀어야 하죠?",
  "저희는 이 대안이 사실 공원형 아파트가 전국적으로 많은 곳에서 지상 출입을 제안하고 있지만.",
  "공원형 아파트라는 게 요새 새로 지어진 아파트들 말씀하시는 거죠?",
  "그렇죠. 지상 출입을 못하도록 하는 건데 사실 이제 뭐 생수차나 가구나 뭐 여러 가지 차량들은 또 진입을 해요. 그런데 이제 저희들은 이 문제를 풀기 위해서 저희들이 이제 안전속도를 준수하고 후방카메라를 설치하는 등의 안전장치를 만들어놓고 지상 출입을 다시 한 번 허용해달라 이런 방안이 있어요. 이런 방안은 그런데 입주자대표회의가 결정할 문제인데 지금 현재 입주자대표회의 대화조차 거부하고 있는 상황에서 사실 좀 난망한 상황입니다. 이 방법이 아니면.",
  "그러면 어떤 방법이 있을까요? 그쪽은 사실 또 고객이라 소비자들에게 당신들이 택배 받으려면 뭘 해달라 이렇게 요구하는 것도 상당히 힘들 거는 같아요.",
  "아니, 그러니까 이제 아사실 입주민들의 쾌적한 환경을 위해서 그렇게 주장하는 건 사실 존중받아야 한다고 저희들도 생각하지만 그런 게 택배기사들이 허리가 나가고 정말 하루에 수십kg를 손수레에 무거운 짐을 싣고 배송해야 하는 이런 환경에 기초해야 한다면 이건 다시 생각해볼 문제 아니냐. 같이 살아야 하는 거 아니냐. 이런 거예요. 그래서 저희는 이 문제에 대해서 입주자대표회의가 여전히 지상출입을 허용하지 않는다면 택배사들이 나서야 한다. 택배사들이 나서서 정말 이 지역에 대해서 배송 불가지역으로 규정하거나 이것도 어렵다면 300원 정도의 택배 추가요금을 부과해서 다른 대안을 찾아야 한다 이런 겁니다.",
  "300원 정도의 택배 추가요금을 부과해서 다른 대안을 찾아, 그 다른 대안이 뭔가요?",
  "그러니까 이제 저희가 3자 배송을 통해서 배송을 하는 건데요. 그렇게 하면 이제 그분들에게 돈을 지급해야 하잖아요.",
  "3자를 통해서. 그러면 그 아파트 근처에 사시는 어떤 분들을 통해서 하는 거예요?",
  "그렇죠. 그렇게 되면 600원 정도의 경비가 소요되는데 그러면 쾌적한 환경을 위해서 지상 출입을 제한한 입주민들도 일부 부담하고 택배기사들도 부담하고 택배회사들도 일부 부담해서 3자 부담 원칙을 이번에 확립을 해서 전국적으로 지상 출입을 제한하는 이런 아파트들의 기준과 모델을 만들어보자 이런 취지입니다, 사실.",
  "우선 송영길 대표님 당 대표됐는데 축하를 드리고요. 저희가 볼 때는 친문의 성향은 어쩔 수 없이 굉장히 강하게 남아 있다.",
  "강하게 남아 있다?",
  "왜냐하면 만약에 송영길 대표하고 홍영표 대표 2자 대결로 했으면 분명히 홍영표 후보가 이겼을 거예요. 또 우원식 의원께서 나가셨어도 양자대결로 했으면 이겼을 것이다. 그런데 3자의 아주 절묘한 삼분지계가 형성이 돼서 표차들이 별로 안 났잖아요. 1위와 2위가 0.59%가 이렇게 났고요. 그래서 거의 정말로 여론조사로 보면 오차범위 내에 있어서 의미 없는 숫자가 되어버렸는데 이게 삼분지계로 되다 보니까 그래도 제가 봤을 때는 송 의원을 선택한 것 같아요. 그런 의미에서 의미를 분석해봤을 때 친문의 영향력이 굉장히 강하구나 하는 걸 보여줬고 또 최고위원 뽑힌 걸 보니까 김용민 의원 같은 경우 1위를 했더라고요.",
  "그걸 바라보면서 아직도 당이 갖고 있는 특정 세력에 대한장악력으로부터 자유롭지 못하구나 이런 걸 좀 봤습니다.",
  "국민의힘 원내대표 김기현 의원 당선은 어떻게 생각하시는지 그것도 궁금하네요.",
  "그것도저부터. 제가 지난주에 예고했는데, 영남이 강할 거다.",
  "그리고 사실상 영남이 압도적인 승리를 했죠. 그리고 그걸 좀 어떤 의미로 보면 국민의힘에서는 변화를 이렇게 작은 표든 큰 차이든 아까 우리 당에 대한 평가도 그렇게 해주셔서. 보면 압도적인 승리를 하셨어요. 그리고 예상했던 걸 물론 이제 중간에 우리 김태흠 의원이 약간 선전을 해서 예상과 다르다 이런 보도도 좀 있었습니다만 그래도 결국은 영남을 선택한, 전체 60% 이상. 그래서 결국은 좀 더 강경한 투쟁 노선, 또 영남 기반의 이런 것들이 좀 작동되지 않을까 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "조율이 됐어야 했다?",
  "우리 강 의원님이 나서셔 그런 역할 좀 하시지.",
  "그렇게 주장을 하고 있습니다, 국민의힘은.",
  "받아본 적 없으세요? 정치 잘하시네, 진짜.",
  "아니, 그게 아니라 문자 참여는 많이 받아요. 그거는 열성적인 당원들이 비토나 화내는 건 많이 봤습니다만 어떤 아주 소수의 의원들은 가족이라든지 이런 아픈 사연들도 막 건드리고 하는 모양이에요. 그러니까 그런 것들은 저는 받아본 적이 없다는 취지인 거고. 그런데 그런 분들 얘기 들어보면 굉장히 속상해하시더라고요. 그런데 저는 그거 본질은 아닌 거고요. 뭐 보통 우리가 선거에 패배하면 늘 당심이 민심과 괴리됐다 이런 얘기는 늘 듣는 겁니다, 여당이든 야당이든. 그런데 중요한 건 지금 당의 철학과 운영이 민심과 근본적으로 괴리됐다고 보기보다는 지금 시점에서는 100% 민심과는 확실히 다르다 이렇게 지적받은 거 아니겠습니까? 그런데 이것을 이런 과정에서 일부 당원들이 민심과 괴리된 목소리를 내는 것 이것이 마치 우리의 패배의 원인이다 이렇게 주장하는 건 좀 저는 과도하다고 보는 거고요.",
  "그거하고 그거는 다르다?",
  "네, 그리고 오히려 그렇게 단순화시키는 걸 경계해야 된다. 그분들은 우리가 180석 할 때도 우리 당을 지지했던 분들입니다. 그러니까 그분 때문에 저희가 지금 이런 패배를 맞이했다고 하는 것은 저는 좀 과도한 해석이고 지금 그래서 이 논의가 불필요하게 확대되어 있다고 보고요. 오히려 그런 일부가 당 전체를 대변하느냐 마느냐 대변한다 아니다 이런 식의 논쟁, 즉 0과 1이다 이렇게 가져가면 우리 당도 발전과 개선의 여지가 없습니다. 오히려 그분들보다 왜 우리가 합리적인 분들의 표심이 좀 떠났는가 이런 것들을 놓고 중심에 토론해야 하는 것이 맞다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "성일종 의원님, 민주당과 관련해서는 하실 말씀 없으세요?",
  "너무 또 여당 공격만 하면 싫어하시니까.",
  "그러면 제가 야당 관련해서 좀 여쭤보는 게 야당도 지금 어떻게 보면 조금 딜레마 같은 게 김기현 의원님이 원내대표가 되시면서 주호영 전 원내대표 같은 경우에 또 영남 쪽이시란 말이죠. 거기다 이제 나경원 전 원내대표, 황교안 전 대표 같은 경우에 만약 이 레이스에 가세를 한다면 상당히 뭐랄까요. 과거의 강성 이미지가 좀 있어요, 국민들한테. 그러면 이게 좀 부담이 되지 않나, 똑같이. 그런 생각이 좀 있거든요. 어떻게 보십니까?",
  "뭐 저희 당도 마찬가지지만 강성으로 돌아가는 것이 과연 좋은가. 저는 뭐 그거에 대해서는 상당히 의문을 제기하고 있습니다. 합리적인 사람들이 가야죠. 그런데 영남당의 이미지를 씌우는 것은 굉장히 잘못돼 있어요.",
  "그건 잘못된 프레임이다?",
  "그렇습니다. 그거는 뭐 정치적인 반대 진영 쪽에서 씌우고 싶은 그런 프레임이겠지만 영남당이라고 하는 이미지는 없거든요. 골고루 다 있고요. 또 그러면 우리가 송영길 대표께서 고등학교까지 호남에서 나오셨잖아요. 인천에서 지역구. 그러면 송영길 대표 호남 출신인데 그러면 민주당보고 이 당은 그러면 호남당이라고 할 겁니까? 그거는 아니잖아요. 그리고 또 김종인 대표께서 민주당 가셔서 대승을 일으키셨잖아요, 저번에 공천위원장 맡으시면서. 김종인 위원장이 그러면 민주당으로 이렇게 프레임을 씌워서 할 수가 있나요? 아니거든요. 그래서 지금 영남당이라고 하는 이미지 때문에 다른 사람들의 뭐 여러 가지 제약요건을 하고 있다고 하는 건 상당히 바람직하지 않고요.",
  "그러면 예를 들어서 당 내에서 이번에 이제 재보궐선거 참패 전후에 계속 논의가 됐던 게 성범죄 무공천 당헌당규 재개정 문제 같은 거 있잖아요. 그러니까 당헌당규가 원래 그렇게 되어 있었는데 이걸 바꿔서 재보궐선거에 참여했던 것이기 때문에 이거는 원칙에 맞지 않는다. 이거를 원래로 복귀시키든지 아니면 진솔하게 사과하면서 뭔가 더 앞으로 나가든지 둘 중에 하나를 선택해야 하는데 어물쩍 넘어가는 거 아닌가. 그런 쇄신파들의 목소리가 있거든요. 이건 어떻게 생각하세요?",
  "그 목소리도 당연히 나올 수 있고 경청해야 하는 목소리라고 생각합니다. 다만 당헌 개정은 저희가 전 당원 투표를 통해서 합법적인 절차를 통해서 당헌 개정을 했기 때문에 그 당헌을 다시 개정한다고 하면 그만 한 이유와 명분이 있어야 하고 그런 절차를 다시 거쳐야 합니다. 그래서 단순히 우리가 당헌 개정했던 게 잘못했다, 반성한다. 이것은 너무 뭐라고 해야 할까. 단편적인 대응인 것 같고요. 이게 근본적으로 여기서 어떤 우리의 뭐 반성할 과제들이 있는지를 충분히 논의하고 그것을 통해서 당원들과 소통하고 당원들께서도 이거는 당헌 다시 개정하는 게 맞다라고 생각하시면 그때 당헌 개정 절차를 거치면 되는 것이지 지금 저희들이 이야기해서 이게 문제였다. 그런데 그게 민심인지 당심인지는 아직 사실 크게 확인이 된 것도 아니기 때문에 이게 진짜 문제였는지에 대한 철저한 분석도 필요하죠. 다양한 목소리들이 나오는 게 중요하다고 생각합니다.",
  "지금 코로나 위기도 계속되고 있고 또 올해 대선도 있는 해입니다. 그러기 때문에 저희가 안전과 단결의 리더십이 필요하다. 그것이 중요한 과제인데 제가 단결의 리더십을 가지고 있다, 이렇게 생각합니다. 그리고 또 하나는 문재인 정부가 마지막까지 코로나 위기를 잘 극복하고 경제 위기를 극복해야 하는 성공한 정부가 돼야 합니다. 그걸 위해서 당이 중심을 잡고 잘 뒷받침해야 하는데 그러려면 당정청이 긴밀한 논의와 협력을 해 나가야 된다. 거기에서도 제가 가장 잘할 수 있지 않나, 이렇게 생각이 되고요. 마지막으로는 지금 우리 당이 이런 변화와 혁신을 국민들로부터 요구받고 있습니다. 그래서 저희가 분열과 패배의 변화, 혁신이 아니라 이기는 변화 또 유능한 혁신을 하는 것은 홍영표가 가장 잘할 수 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "방금 송영길 후보님이 부동산 문제의 분명한 해법을 가진다고 하셔서 송영길 의원님이 부동산 문제의 어떤 게 분명한 해법인지 그 말씀을 듣고 거기에 대한 반론을 홍영표 의원님하고 우원식 의원님에게 듣겠습니다.",
  "일단 우리 정부가 24번의 부동산 대책 중 확실한 공급 대책을 지난 2.4대책으로 발표했습니다. 수도권 30만 호를 비롯해서 83만 호는 2025년까지 공급하겠다는 이 정책을 차질 없이 뒷받침하는 게 가장 중요한데 문제는 이것이 공급이 되더라도 실수요자 대책이 없게 되면 그림의 떡이 될 수 있기 때문에 실수요자 대책을 세우는데 그중에 제가 생애 첫 주택을 구입하는 실수요자에 대해서 LTV를 완화시키고 거기에 장기 모 기지를 하기는 것은 하나의 전체적인 저의 정책 중의 하나이고 송영길의 '누구나 집 프로젝트'라는 걸 통해 현재 인천에서 1,098세대가 건설 중에 있습니다. 집값의 10%만 내면 언제든지 최초의 분양 가격으로 집을 살 수 있는 권리를 가지기 때문에 집에 이렇게 투기적 수요가 몰릴 필요가 없게 되면서 실제 내 집을 갖고자 하는 욕구를 저렴한 가격으로 해결해 줄 수 있게 되는 거죠. 이것을 저는 당대표가 되면 전국 17개 도시에 시범 사업으로 진행할 생각입니다.",
  "조금조금씩 의견이 다르십니다. 송 의원님.",
  "마지막으로 여쭤볼게요. 지금 시간이 거의 다 끝나가서요. 지금 송영길 의원님이 그렇게 말씀하셨단 말이죠. \"다른 것을 틀린 것으로 규정하는 것은 안된다.\" 이게 문자 폭탄과 관련된 결국은 그런 얘기일 것 같아요. 그래서 딱 단답식으로만 말씀을 해 주셨는데 좋겠는데 강정 지지자들의 문자 폭탄도 민심으로 받아들여야 하는 건지 아니면 이건 앞으로 민주당이 중도 확장을 하기 위해서는 뭔가 제어해야 할 대상인 건지 한마디씩 해 주십시오.",
  "저는 당내에서 이견이 있는 것은 당연하고 강성이다, 아니다 이런 구별보다는 당내 소통을 강화해서 또 민주적인 논의 절차, 이런 것을 강화하면 해소될 수 있는 문제라고 보고 제가 당대표가 되면 그런 문제를 적극적으로 나서서 해결하고자 합니다.",
  "저는 문자 폭탄을 많이 받는데 지금 말씀하시는 강성 지지자들로부터 받기도 하고 정책이 다르면 그 정책과 관련해서 이견이 있는 분들로부터 문자 폭탄을 많이 받습니다. 문제는 문자 폭탄은 의견이기 때문에 의견을 받으면 되는 일이고. 그런데 그 과정에서 욕설이나 지나친 비난, 이런 것들은 어떤 경우에도 옳지 않죠. 그거는 특히나 우리 당 안에서 그런 것들이 횡행하게 되면 저는 당내 분열을 야기하려고 하는 사람들한테 이용 당할 가능성이 높거든요. 그래서 만들어내는 것, 부동산 문제를 해결하는 것, 대선의 공정한 관리를 통해 결과를 승복하게 만들고 원팀으로 만들어 내야 된다, 이 3가지인데 당원들에게 호소하고 있습니다. 그래서 표현은 자제해야 하고 의사 표현, 자기 의견의 표출은 자유롭게 해도 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "혼인율이 줄어들고 1인 가구 비율이 급격히 늘어나는 등 사회구조가 많이 바뀌고 있습니다. 정부가 이런 현실을 반영하자는 취지로 혈연, 혼인 중심의 법적 가족 개념을 학대하는 방안을 추진하겠다 이렇게 밝혔는데 이에 대해서 복지 사각지대에 놓였던 소외계층을 포용하는 효과 분명히 있고요. 반면에 문화적인 어떤 충격, 우려하는 목소리도 있습니다. 여성가족부 김경선 차관 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "정부가 다양한 가족 형태를 인정하고 가족 개념을 비혼, 동거 이런 거로 다 이제 확대 한 번 해보자. 이걸 추진할 예정이라고 하는데 자세한 내용을 먼저 소개를 해주십시오.",
  "현재 가족에 대해서 법률상 정의하고 있는 게 민법이나 저희 건강가정기본법 이런 게 있는데요. 여기서는 주로 배우자나 직계혈족 이렇게 해서 혼인, 혈연, 입양 이렇게 된 경우에만 그렇게 가족으로 정의를 하고 있습니다. 그런데 사실상 이렇게 가족으로 정체성을 가지고 살고 있는 분들 뭐 비혼 동거 커플이나 사실혼 관계나 이런 분들이 다 가족 개념에서 배제되는 결과가 초래됩니다. 그런데 저희가 이제 국민인식조사를 해봐도 70%에 달하는 국민들이 혼인이나 혈연관계가 아니라도 생계와 주거를 같이하고 살고 있으면 가족이다 이렇게 응답을 하셨거든요. 그래서 저희가 이런 현실을 반영해서 혼인과 혈연을 넘어서서 가족의 개념을 확장하기 위해서 저희 이제 건강가정기본법이 지금 국회에 발의된 것이 있고요. 민법도 있습니다. 그래서 그런 것들을 추진하고자 합니다.",
  "비혼 출산에 대한 우리 사회 수용도가 굉장히 높아졌고요. 그래서 저희가 최근 기본계획 발표하고 나서 국민적인 여론이나 관심을 보면 사회 이슈로 불거진 비혼 출산에 대한 관심들이 너무 높아서 이제는 이 비혼 출산 문제에 대해서 사회적 논의를 시작할 때가 됐다. 그런 판단이 들었습니다. 그런데 이 비혼 출산 문제는 사실 이게 법률상으로도 굉장히 복잡하게 검토할 부분이 있고요. 또 생명 윤리적인 문제라든가 이런 것도 많은 쟁점들이 내포해 있기 때문에 이게 사회적 공감대 형성을 위한 다양한 논의가 필요한 상황이고요. 그래서 일단 정부 차원에서는 이런 비혼자 단독의 보조생식술이라고 이렇게 표현하는데 그거에 대해서 국민 설문조사를 6월까지 실시를 할 예정이고 이런 설문조사 결과를 바탕으로 해서 다양한 논의를 정비해나갈 계획입니다.",
  "프랑스나 미국이나 뭐 이런 나라들은 그런 문화나 그런 게 굉장히 일반화되어 있는 것 같기는 한데 그럼에도 불구하고 한국 같은 경우는 전통적인 혼인, 가족 제도 그리고 이제 저도 딸만 둘을 가진 아빠의 입장에서 보면 이런 문제에 관해서 좀 보수적인 생각이 들 수밖에 없어요. 그래서 뭐 내 딸이 가령 비혼, 동거를 한다면 좋아하실 부모는 별로 없을 것 같거든요. 그런데 그걸 이렇게 조장하는 거 아닌가. 그런 어떤 우려도 충분히 나올 수 있다고 보거든요. 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄, 과거에도 이제 합당을 할 때 신설 합당이냐 뭐 통합 합당이냐 이런 논란이 있었고 또 사무처 직원을 어떻게 어느 정도까지 고용을 보장할 것이냐. 당협위원장 배분은 어떻게 할 것이냐.",
  "그런 문제도 있구나.",
  "이런 문제가 있기 때문에 이런 문제는 협상을 통해서 구체적으로 풀어가야지 지금 당장 어떻게 하겠다는 말씀을 드리기는 어려운 상황이라고 생각합니다. 상대방이 있기 때문에.",
  "그렇죠. 그러면 합당 절차는 어떻게 되든 전당대회 이후에 하게 되겠네요.",
  "아니, 이제 실무진끼리 협상을 통해서 의견이 합치가 된다면.",
  "빨리할 수 있어요, 그전에도?",
  "전당대회 전에도 할 수 있다고 이렇게 보고 있습니다. 그거는 유동적이죠, 그런데.",
  "그 방법이 어떤 전 당원 투표랄지 이런 방식입니까? 어떻게 되는 겁니까? 여론조사랄지 어떻게 되는 건가요?",
  "아니, 그러면 저희들이 이제 합당을 전당대회를 통해서 양당 통합 전당대회 같은 것을 치를 수 있겠죠, 하게 되면.",
  "그런데 안 대표 쪽에서는 신설 합당 같은 것. 그러니까 통합되거나 뭐 이런 방식이 아니고 양당이 새로운 어떤 하나의 실체를 만들어서.",
  "그 점에 대해서는 안철수 대표가 명확한 의사를 표시를 안했기 때문에 대화를 통해서 국민의당의 진의가 뭔지를 확인할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "아, 진의가 뭔지? 알겠습니다. 만약에 이제 신설당을 새롭게 만들자. 이른바 중도 보수 통합당 같은 것을 만들자 이러면 응하시겠어요?",
  "그 부분은 혼자 결정할 수 있는 문제가 아니고 지금 비상대책 체제를 비대위원들하고 의원총회를 거쳐서 의원들의 의견을 듣고 결정할 문제라고 생각합니다.",
  "의원총회를 거쳐야 하는 사안이고. 차기 대선 구도 관련해서는 지금 윤석열, 이재명 양강 구도가 지금 지속되고 있는데 어떻게 보십니까? 윤석열 전 총장이 국민의힘으로 갈지 아니면 그냥 어떤 3지대에서 김종인 전 비대위원장하고 힘을 합쳐서 신설 정당을 만들지 아직 뭔가 결정이 안된 것 같은데.",
  "글쎄, 뭐 윤석열 전 총장이 아직 정치 선언을 하지 않았지 않습니까?",
  "그것도 아직 모르고요.",
  "좀 불투명한데 만약 하게 된다면 결국은 뭐 반문의 입장에 설 것이고 그러면 결국은 혼자 힘으로는 정치하기가 어려운 것이 현실이고 그러다 보니까 제3지대보다는 제1야당인 또 야권 플랫폼인, 야권 통합 플랫폼인 우리 당을 선택하지 않을까 이렇게 조심스럽게 예상을 해보고 있고요. 그 부분에 대해서는 조금 더 우리 당의 지도부가 구성된 이후에 여러 가지 논의를 거쳐서 결정할 문제다 이렇게 생각하고 있습니다. 그렇지만 제3지대론으로서 선거에 승리한다는 거는 대한민국 정치현실에서 저는 불가능하다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러면서 또 새로운 정치를 하기 위해서 행보를 할 수 있다 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "김종인 전 위원장의 최근 스탠스도 그러니까 당을 나가시고 난 다음에 이상한 것 같아요. 중앙일보 보도를 보면 플랜B도 이야기가 나오고 있는 것 같고 그래서. 이거 어떻게 보세요? 국민의힘에 관해서도 상당히 비판적이고 그러면서도 이제 다시는 돌아가지 않겠다는 말씀 누차 하시면서 플랜B 이야기도 하고.",
  "그분 입장은 아마 이런 것 아닌가 저는 추측이 되는데요. 어쨌든 간에 내가 당이 제일 어려울 때 미래당에 가서 살리지 않았냐. 결과적으로 재보궐선거에서 우리가 승리했으니까. 그 부분에 대해서는 뭐 부인할 수 없는 사실이고. 내가 혁신 방향을 만들어놓지 않았냐. 약자와의 동행, 호남과의 동행. 그렇게 해서 당을 제대로 기초공사를 단단히 했는데 이분들 나가시면서 이 기초공사가 허물어지는 것이 아니냐 하는 이런 우려가 굉장히 크신 것 같아요. 그래서 당에 대해서 싫은 소리도 하고 쓴소리도 하는데 우리가 뭐 당의 대표까지 역심하신 분의 말씀에 일일이 뭐 어떻다, 어떻다 토를 달 필요는 없고요. 그분의 우려가 현실이 되지 않도록 그분이 우리 당을 맡아서 제대로 만든 것처럼 계속해서 혁신과 자강의 길로 가면 그분의 뜻에 부합하는 것이 아닌가 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "지금 김용민 의원이 말씀하시는 검찰개혁이라는 건 그 방향이 검찰의 과도한 어떤 권력의 해체, 수사권, 기소권 분리 이걸 말씀하시는 거잖아요. 그렇죠?",
  "네, 맞습니다. 수사 기소가 주요 선진국들처럼 명확하게 분리돼서 검찰은 기소만 하는 기관으로 남아야 됩니다.",
  "그게 이제 검찰개혁의 핵심이다 계속 그렇게 주장하고 계시는 거고. 그렇죠?",
  "그 전에 보면 검찰은 우리 사회에서 가장 불공정한 기관이 됐다 이것도 직접 말씀하신 건데 이게 그래서 이제 검찰을 개혁해야 된다 이렇게 가는 거잖아요?",
  "그러면 검찰이 가장 불공정한 기관이 됐다고 주장하시는 근거는 뭡니까?",
  "쉽게 생각하면 김학의 사건도 우리가 예를 들 수 있고 검찰의 제식구 감싸기가 지금 도를 넘는 수준이죠. 그것이 지금 사실상 범죄 수준에 이를 정도로 제식구 감싸기를 철저하게 하고 있고 그리고 힘없는 사람들에 대해서는 지나치게 가혹하게 처벌하고 있다는 점들이 불공정성의 상징이 돼 가고 있어요. 한편 우리가 일반 서민들 그 다음에 중산층들, 이런 국민들이 억울한 일을 당했을 때 가장 마지막에 호소하는 곳이 수사기관이고 법원이지 않습니까? 그런데 여기서 법 집행을 공정하게 하지 않고 힘 있는 사람들 편에 선다. 혹은 전관예우라는 것을 허울을 들어서 돈 많은 사람들은 또 검사 전관들을 선임해서 다 빠져나간다고 하면 억울함을 호소할 수 있는 곳이 없어지는 것이죠. 그러면 결국에는 불공정을 고착화시키고 불공정을 해소해야 될 가장 막강한 권한을 가진 곳이 불공정을 더 고착화시키고 더 폭넓게 저변을 확대시키는 그런 기관으로 전락해버린다는 차원에서 그런 말씀을 드린 겁니다.",
  "1분기 경제성장률 제가 말씀을 드려야 할 것 같아서요. 명확하게는 1.6%고 코로나19 이전에 우리 GDP 수준으로 이렇게 되면 회복을 했습니다. 그러니까 당초에 지난 해 IMF가 예상했던 가장 빨리 2019년 말에 GDP로 갈 것 같은 나라. 한국을 꼽았었는데 2021년 초가 될 것이다 이렇게 예상을 했거든요. 거의 비슷하게 나왔네요, 보니까.",
  "지금 뭐 IMF나 OECD 다 평가한 게 한국, 미국, 호주 이 3개국을 가장 빨리 2019년 수준으로 회복할 나라라고 평가를 했는데 실제 지금 그렇게 가고 있는 것 같고요. 당초 저희들 생각했던 것보다는 조금 더 경제성장률이나 수출 같은 경우 굉장히 좋게 나오고 있는 것 같습니다.",
  "내수가 굉장히 좋았네요.",
  "내수도 좋고요. 그래서 전반적으로 소비 활동이 많이 개선되고 있다는 게 하나 있고요. 두 번째 가장 큰 건 역시 우리 한국의 성장률을 견인하는 건 수출인데 최근에 중국 시장이 굉장히 활성화되면서 중국 수출이 확대되고 있습니다. 미국도 그렇고요. 그래서 전반적으로 내수와 수출이 쌍끌이를 하고 있고 다만 이제 걱정되는 건 이런 전반적으로 거시경제 지표는 좋은데 국민들 삶에서 체감되는 가장 중요한 게 일자리. 고용지표인데 고용지표가 처음으로 이제 지난달 3월에 플러스로 반전을 했습니다.",
  "반전을 했기 때문에 좀 더 지켜봐야 하는데 일자리가 좀 늘어나야만 국민들께서 거시경제 지표의 개선의 그거를 피부로 느끼시지 않을까 생각합니다.",
  "고용지표가 반전했다는 거는 취업자 수가 다시 증가했다 그 말씀을 하시는 거죠?",
  "그렇습니다. 그러나 약간 숫자는 늘었는데 여전히 불안정한 거는 40대가 좀 줄었고요. 그 다음에 두 번째 여전히 좋은 일자리, 소위 이야기해서 제조업 분야나 이런 쪽.",
  "꼭 정규직까지는 아니더라도 제조업 분야에서 일자리가 조금 아직까지 늘어나고 있지 않고. 서비스 분야가, 국민들께서 많은 일자리가 서비스 분야인데 서비스 분야가 회복이 더디고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "지금 정세균 전 총리 이야기를 듣다 보니까 제 생각해도 지금 러시아 백신 같은 경우에 이제 더 이상 뭐 언급할 필요가 없을 것 같은데 그거는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 뭐 우리가 쥐를 잡는데 검은고양이 든 흰고양이든 뭐 큰 의미가 없으니까요. 쥐를 잡으면 되기 때문에 백신에 필요하다면 저는 스푸트니크 러시아 백신도 안정성만 입증되면 도입을 안 할 이유는 없다고 생각합니다. 지금 국내에서 생산도 하고 있고요. 다만 앞으로 아직 러시아 백신이 개도국에서 일부 허용되고 있고 소위 우리가 알고 있는 OECD 선진국에서는 활용되고 있지 않고 있거든요. 지금 최근에 EU에서 안정성 평가 승인 여부를 곧 판정이 나기 때문에 그것을 보면서 저희들도 탄력적으로 대응할 필요는 있지 않나 생각을 합니다.",
  "시장에서 그냥 형성된 거예요, 그렇게.",
  "그렇습니다. 그리고 두 번째 문제는 우리가 철학적인 고민이 필요한데 저도 이거 굉장히 고민하고 있어요. 그래서 우리 앵커님에게도 질문하고 싶을 정도인데 원래 가상자산이라는 게 성격 자체가 무정부성입니다.",
  "그러니까 화폐에 대한 국가적 통제.",
  "제가 그래서 어제 체게바라라고 했잖아요. 이거는 체게바라다.",
  "그래서 이게 참 고민스러운 게 가상자산의 원래 태생 자체가국가권력으로부터의 통제나 관리를 벗어나고 그걸 자기들끼리 그러니까 개인들 P2P라고 그러죠. 개인과 개인 간의 거래를 자율적인 시장을 통해서 하겠다는 게 가상자산의 근본적인 철학인데 이게 국가가 보호하라 이야기하는 것 자체에서는 이제 뭐냐 하면 국가가 보호한다는 건 관리통제가 들어갑니다, 필연적으로.",
  "그럼 이제 가상자산의 철학과 맞지 않는 부분이 하나 있고요. 그러나 현재 지금 가상자산의 총 규모가 20조 원이 넘고 있고 국내적으로요. 그 다음에 참여하시는 분이 400만 가까이되기 때문에 정부로서도 이것을 그냥 방치할 수는 없다는 게 저희들의 판단입니다. 그래서 필요하면 자본시장법을 개정을 하든가 또는 관련법을 개정을 해서 정상적인 투자자들은 보호하고 이것이 우리가 생각하는 어떤 우리 이광재 의원님 말씀하신 것처럼 산업으로 성장할 가능성이 있는지에 대해서는 우리가 조금 더 면밀히 지원할 건 지원하고 감독해야 하는데 다만 저희들로서는 걱정하는 게 지금 여기에 2030 소위 젊은 세대가 많이 뛰어들었거든요.",
  "임대사업자에 대한 특혜 관련해서는 그 혜택을 준 시점이 있지 않습니까, 2018년. 그 시점 이전에 그러니까 그 법이 발령이 되고 발효가 되고 그거를 나 그래서 임대사업자 정부 믿고 했어. 기존 임대사업자와 앞으로 임대사업자는 축소를 하기로 했잖아요.",
  "앞으로 더 이상 특혜는 주지 않을 걸로 했죠.",
  "그거는 하기로 했는데 기존 임대사업자의 혜택을 어떻게 할 것이냐 그게 이제 쟁점인데.",
  "그거는 축소 내지 폐지로 가면 또 반발할 수 있는 세력들이 분명히 나올 거거든요. 그거는 법에 안정성을 침해하는 거 아니냐. 뭐 이러면서 반발을 할 거란 말이죠, 분명히. 그때도 그랬었고. 어떻게 생각하세요?",
  "그러니까 그게 이제 우리가 고민하는 문제인데요. 이번에 부동산 관련된 문제에 대해서는 저는 큰 틀에서 보면 2가지 요구가 국민들에게 있다고 봅니다. 하나는 지난번에도 이야기했지만 부동산 시장이 장기적으로 하향안정화되어야 한다는 게 분명한 요구고요. 지금 집값이 너무 올랐다 이렇게 판단하고 계시는 것 같습니다.",
  "그 다음에 두 번째는 부동산에 대한 공정성의 시비입니다. 그러니까 과도하게 부동산을 많이 가질수록 특혜를 보고 있고 특히 다주택 임대사업자들이 양도소득이나 여러 가지 부분에서 과도하게 혜택을 보고 있는 게 사실 우리 정부 들어와서 부동산 대란이. 그러니까 예를 들면 부동산 대란의 근본적인 원인 중에 하나는 시장의 유동성이었는데 그 유동성에 다주택 임대사업자에 대한 과도한 특혜가 일종의 불씨를 던졌다고 생각을 하거든요. 휘발성이 꽉 찬 실내에. 그런 측면에서 이 문제를 부동산 시장에 대한 과세 공정성. 세금에 대한 공정성 문제와 관련해서 어떻게 다뤄야 할 건가 하는 게 국민적 요구라고 생각합니다. 어려운 문제지만 저는 이 문제에 대해서 사회적 대화를 통해서라도 해법을 찾아가는 게 맞지 않을까 생각을 합니다.",
  "그렇군요. 그래서 정부가 그렇게 발표를 하는 겁니까? 분기에 들어온다.",
  "그렇습니다. 그리고 발표를 안하기로 한 내용을 발표를 하면 그 계약을 무효화시킬 수도 있고요.",
  "네. 완전히 이건 일방통행식의 계약이죠.",
  "그러니까 월별로 어떻게 어떻게 우리가 준다. 그 계약서에 쓰여 있지 않으니까 발표를 할 수 없는 거네요, 정부 입장에서는.",
  "그렇습니다. 분기별로만 쓰여 있습니다.",
  "그런데 그것도 공표를 하지를 않도록 되어 있거든요.",
  "그것도 공표를 안하도록 되어 있어요?",
  "네. 그래서 총량만 공표를 하는 겁니다. 그리고 개별사 것은 공표를 못하지만 정부는 5개 제약회사들과 계약을 했기 때문에 그것을 다 합쳐서 이런 정도입니다. 이렇게 할 수는 있지만 각 개별 회사들 내용은 공표할 수 없도록 되어 있습니다.",
  "그렇군요. 그런데 이제 야당에서는 백신 관련 정보를 투명하게 공개하지 않아서 불안 하다. 주호영 전 원내대표. 그리고 이제 나는 언제 접종할 수 있느냐가 문제이지 않느냐, 배준영 의원. 이런 이야기인데 여기에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "뭐 답답하실 수 있지만 총량이 9,900만 명분 아닙니까? 그리고 그 이전에도 7,900만 명분이었기 때문에 우리 수요량의 2배 그리고 국민 숫자의 2배가 계약이 이루어진 상태이기 때문에 물량에 대해서 전혀 걱정하실 필요는 없고요. 그렇지만 전 세계적으로 백신 공급이 타이트하지 않습니까? 그러니까 혹시라도 이제 제때 납품이 되겠는가 하는 것에 대해서 우려는 하실 수 있다고 보는데 그 문제는 정부가 어느 누구보다도 가장 걱정을 하고 평소에 제때 백신을 공급받기 위해서 최선을 다하고 있으니까 정부를 믿어주시면 좋을 것 같고요. 그리고 이제 3/4분기쯤 되면 일반 국민들이 다 접종을 하시거든요. 그러니까 지금이 4월도 얼마 남지 않았지 않습니까?",
  "그러니까 2, 3개월 후면 이제 국민들이 아주 광범위하게 접종을 시작한다 이렇게 보시면 될 것 같아요. 6월만 해도 6월 말까지 1,200만 명이 목표니까 이제 우리 인구의 벌써 24% 아닙니까? 그러면 이제 급한 분들은 상반기에 다 맞으시는 것이고 3/4분기되면 일반 국민들께도 접종을 시작하니까 조금만 더 참고 기다려주시면 좋겠습니다.",
  "백신 제조사들과 미세한 조정 과정이 있겠네요. 아까 말씀하신 대로 분기별로 납품하도록 계약이 되어 있으면 백신 제약사들 같은 경우는 가령 3/4분기다 그러면 9월 말까지만 납품하면 되는 거 아니에요? 그런데 우리 입장에서는 이제 7월이나 8월에 특히 7월쯤에 빨리 들어왔으면 좋을 것 같은데 그거를 이제 계속 미세 조정하고 있겠네요.",
  "그렇습니다. 그래서 이제 우리는 빨리 월별 스케줄을 내라. 이렇게 요청을 하고 또 그리고 좀 분기 중에 앞선 월 말하자면 3분기 같으면 7월. 아니면 최소한도 3개월을 이렇게 잘 나눠서 이렇게 해달라고 요청을 하는 것이고. 제약회사들은 자기네 형편에 따라서 그걸 조절하고 싶어 하는 것이고 그런 차이가 있지만 전체적으로 우리가 계약한 물량이 충분하기 때문에 이제 일부에서 공급에 차질이 있는 경우까지 감안해서 우리가 계획을 세우는 겁니다.",
  "그 모든 것이 제대로 다될 거라고 그렇게 낙관적으로 하는 게 아니고 최악의 경우에 어떤 어떤 백신은 늦어질 수도 있다 그런 경우까지 감안해서 정부가 계획을 세우고 국민들께 이렇게 하겠습니다라고 말씀 드리는 거거든요.",
  "이재명 지사가 그래서 국민의 생명과 안전에 관한 대책은 늑장보다 과잉이 낫다. 그래서 부족한 것보다 남는 것이 낫다고 이야기하면서 조금 더받자고 하는 것은 불필요하다고 지금 보시는 거네요. 아까 총량은 충분하다고 말씀하셨기 때문에.",
  "지금 이미 그렇게 한 겁니다.",
  "이미 그렇게 했다?",
  "정부가 그렇게 한 겁니다, 이미.",
  "이재명 지사는 이 상황을 잘 모르시고 하시는 말씀인가요?",
  "그럴 수 있죠. 지금 정부가 아주 타이트하게 이렇게 하는 게 아니고 있을 수 있는 문제점까지 감안해서 계획을 세우고 또 계약도 하고 한 것이거든요. 그래서 원래는 아주 최초에는 우리 국민 숫자보다 적은 4천만 명 정도. 4천만 명분 정도 계약을 할 생각이었는데 그게 점차 점차 늘어서 7,900만 명분까지 갔단 말이죠. 그랬는데 그게 또 9,900만 명분으로 늘었지 않습니까?",
  "이것은 있을 수 있는 문제에 미리 대비하면서 국민의 일상 회복이 중요하기 때문에 경우에 따라서는 남더라도 물론 남을 경우에는 어떻게 하겠다는 대책도 세워져 있습니다. 다시 말해서 금년에 남으면 내년으로 돌리는 계획까지 다 세워놓고 했어요. 그러면 그걸 어떻게 내년으로 돌릴 것인가 하는 방책도 정부는 다 세워두고 있습니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "백신 수급 문제 일단 한숨 돌린 것 같은. 방금 우리 이기일 단장 보건복지부의 보건 의료정책실장인데요. 백신 도입 TF 실무지원단 단장인데 일단 목소리에서도 뭔가 자신감이 있는 것 같은 그런 느낌이 들더라고요. 한숨 돌린 것 같기는 한데 어떻게 평가를 하시는지.",
  "뭐여당부터 하시죠.",
  "공격을 받는 사람이 답변을 해야지. 공격을 먼저 하셔야 답변을 해드리죠.",
  "공정성이나 독립성을 담보하는 게 방송의 생명이에요",
  "그래서 이 공정성과 독립성에 대해서 담보가 되기 때문에 세금을 지원해주는 것이고 그에 따라 정관에 명시되어 있는 대로 교통정보나 또는 생활정보 같은 경우 시민들이 필요로 하는 정보를 주게 되어 있는 것이죠",
  "그런데 그런 여러 가지 상황에 대해서 위반을 했는지 안했는지 감사원이 볼 수 있는 것이죠",
  "저는 독립성과 공정성에 대한 이 부분을 보자고 하는 것이지 이 방송의 내용에 대해서 그 하나만 보자고 하는 게 아니에요",
  "예산 전체가 쓰여지고 운영 방향에 있어서 그런 항목들이 공정과 또 독립성을 과연 준수하고 있는가에 대해서는 저는 볼 수 있다고 생각을 합니다",
  "방송에 하나하나의 내용이 아니라 또 편향성 하나하나 이야기하는 게 아니라 방향성과 예산에 쓰여지는 그 준칙에 있어서 과연 공정한가",
  "이거 볼 수 있는 것이죠",
  "왜 못 봅니까? 그리고 이런 부분들에 대해서 문제가 없다고 한다면 저는 자진해서 오히려 받겠다고 이야기하는 게 맞아요",
  "그런데 감사원 감사 이야기를 하니까 정치적 탄압이라고 이야기를 하거든요",
  "또 야당이 이걸 이야기하니까 야당이 언론 탄압을 한다고",
  "세상에 아니, 소수 야당이 언론을 탄압한 역사를 보셨습니까? 집권여당이 하는 것이지",
  "그래서 이 김어준 씨 같은 경우도 분명한 것은 여권에 가까운 분 아닙니까? 그리고 이번에 선거할 때도 그렇잖아요",
  "일합시다, 그랬습니다",
  "일이 뭡니까? 아라비아숫자 1을 했어요",
  "그렇게 할 수 있는가요? 저는 굉장히 문제가 편향되어 있다고 생각을 해요",
  "조국 사태 났을 때도 그렇습니다",
  "아니, 거기에 매점 사람 데려다가 마음대로 인터뷰했지 않나요? 조국 따님 데려다가 인터뷰하지 않았나요? 저는 이런 여러 가지 사태를 보면서 과연 국민의 세금을 쓰면서 어떤 근거와 기준 하에서 그리고 이런 것들이 팩트가 아니라는 것도 다 밝혀졌는데 그렇다고 한다면 저는 공정성과 독립성이라고 하는 이 방향이나 또 이런 방향 하에서 국민이 세금을 쓰라고 인정을 해줬기 때문에 세금이 제대로 쓰고 있는지 공정한지 이 방향이 맞는지에 대해서는 저는 볼 수 있다고 봅니다.",
  "그렇습니다. 지금 상반기 6월까지 거의 확정된 백신이 한 1,809만 회분이 되겠습니다. 지금 국내에 들어와 있는 것이 387만 회분이 되겠고요. 저희가 5월까지 484만 회가 들어오게 되어 있고 6월까지 938만회분이 들어오게 되면 1,809만 회분이 되겠습니다. 이 회분을 마치게 되면 저희가 상반기 접종 목표를 1,200만이라고 계속 말씀을 드렸거든요. 충분히 맞힐 수 있는 숫자가 되겠습니다.",
  "그러면 지금 들어오는 물량을 단순하게 계산을 해봐도 한 2달 사이에 그냥 계속 2배씩 넘게 들어오고 있는 거네요. 4월, 5월, 6월.",
  "그렇게 되면 충분히 내 팔뚝에 주사가 맞혀지게 되는 그런 시기를 어떻게 예측할 수 있을까요, 우리가?",
  "당초에 저희가 계속 지금 계획을 해서 맞혀드리고 있거든요. 지금 이제2월부터 요양병원하고 요양시설하고 이렇게 시작을 했습니다. 그래서 그분들이 지금 거의 맞으셨고 약 한 78% 정도가 맞으시고 환자 수도 대폭 많이 줄었더라고요. 상당히 좋게 됐고요. 지금은 필수 인원에 대해서 맞히고 있는 그런 상태가 되겠습니다.",
  "지금 어르신들 65세이상부터 접종을 하고 있는 거죠? 그 다음에는?",
  "그분들이 어떤 접종에 관한 백신에 관한 저항감이 혹시 있으십니까? 한국도 있습니까?",
  "특별하게 어르신들 같은 경우에는 특히 아스트라제네카를 많이 맞고 계시고요. 최근 75세는 화이자를 맞고 계시거든요. 그런데 크게 나이 드신 분은 큰 그런 것은 크게 없습니다. 저희가 지난 2월26일부터 요양병원 시설을 맞혔는데요. 거기 보게 되면 77.1%를 지금 맞혔거든요. 그런데 12월 달만 하더라도 요양병원 시설에서는 23개 병원에서 1,412명이 나왔는데 3월에는 34명이 됐기 때문에 80% 감소를 했습니다. 상당히 지금 효과가 좋다고 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "얀센 백신은 한 번만 맞아도 되는 걸로 알고 있습니다만 나머지 백신들은 2번 또는 부스터샷 이야기를 하고 있는데요. 그것과 집단면역과의 관련성은 어떻게 되는 겁니까? 그냥 2번을 다 맞아야 집단면역이 형성되는 전체 인구의 60%, 70%가 그렇게 다 2번 맞아야 하는 겁니까?",
  "저희 각기 백신마다 허가사항이 다릅니다. 얀센은 한 번만 맞으면 90% 이상이 나오게 되어 있고요. 또 아스트라제네카, 화이자 같은 경우도 80% 이상은 항상 효과가 나오게 되어 있습니다. 2번 맞게 되면 그것이 95%까지 올라가게 되어 있고요. 화이자 같은 경우에는 이렇게 부스터샷이라고 해서 다시 6개월이나 1년 지난 다음에 또 맞게 되면 더 효과가 높아지는 그런 면이 있습니다.",
  "우리는 이렇게 준비는 단단히 하고 있는 것 같은데 제때 들어올 수 있느냐가 문제일 것 같거든요. 제때 들어올 수는 있습니까? 어떻게 계약 내용이 어떻게 되어 있나요?",
  "지금 저희가 상반기 확정된 물량 가지고 1,809만이기 때문에 충분하게 이제 처리하면 맞힐 수 있는 그런 물량이 되게 되어 있습니다. 그리고 또 상반기 중에 모더나나 얀센 같은 경우는 일부 공급이 되기 때문에 지금 지속적으로 노력 중에 있다는 그런 말씀을 드리겠습니다. 이번에 계약한 물량 같은 경우도 주로 이제 3/4분기, 4/4분기에 순차적으로 이렇게 들어오게 되어 있습니다. 그런데 대체적으로 정기적으로 들어오기 때문에 물량에 대해서 도입에 대한 그런 우려는 없다고 보시면 되겠습니다.",
  "그러면 제가 가령 45세 건강한 남성이다. 그러면 45세 건강한 남성은 언제쯤 백신접종을 할 수 있게 될 것 같습니까? 단장님 생각에.",
  "대략 지금 접종계획을 저희가 봐야겠지만 보통7월부터는3분기부터 저희가 맞을 수 있을 거라고 생각하고 있습니다.",
  "그러면 30세 여성이다 그러면 조금 더 시기가 늦춰지는 거겠죠? 한 8월이나 9월 정도.",
  "그때 같이 저희가 이번에 백신이 추가로 도입됐기 때문에 사실은 접종계획은 전체로 바꿔줘야 할 것 같고요. 또 한편으로는 지금 화이자 같은 경우도 당초에는 -75도 플러스마이너스 15도에서 보관이 가능했는데 이게 접종 허가가 변경이 됐거든요. 우리 4월16일부터 -25도에서 15도가 됐기 때문에 이것도 한다고 치면 아마도 좀 더 많은 분들이 빨리 맞을 수 있을 거라고 생각하고 있습니다.",
  "그렇군요. 이게 지금 백신이 대량으로 공급을 우리가 받게 되면 예방접종센터 아니고 일반 병원에서도 우리가 접종할 수 있습니까?",
  "할 수 있습니다. 지금도 아스트라제네카 백신 같은 경우에는 -28도로 보관이 가능하기 때문에 지난 4월19일부터 계약을 맺은 1,700개 동네 병원에서 접종하고 있습니다.",
  "그리고5월부터는 이것이 전국에 1만 4천 개에서 접종할 계획으로 있고요. 아까 말씀 드린 대로 화이자 같은 경우도 이번에 -25도, -15도까지 최대 유지, 보관이 가능하기 때문에 위탁 의료기관에서도 접종을 확대 준비 중에 있습니다. 앞으로도 동네병원에서 맞을 수 있겠습니다.",
  "우리가 지금 사망자 수는 많이 줄어든 것 같은데 신규 확진자 수가 요새 그래프를 보니까 살짝 올라왔더라고요. 이거는 어떻게 봐야 합니까? 어떤 요인들 때문에 그런가요?",
  "주로 보시게 되면 지금 일평균 지난주 같은 경우에는 659명이 이제 이렇게 발생을 했고요. 지난주 대비해서 이제 38명 정도가 증가를 했습니다, 평균적으로. 그런데 감염 재생산지수 같은 경우에는 1.02로 지난주보다는 낮아지고 있는 그런 상태가 되겠는데요. 주로 많이 나오는 곳이 보니까 군부대라든지 또 요양시설 이런 쪽에서 많이 나오고 있고요. 주로 다중이용시설 같은 데에서 많이 나오고 있는 그런 추세가 되겠습니다.",
  "이렇게 정부여당에서 재보궐선거 패배 이후에 이런 말들이 나오는 게 어떤 언론이 이쪽 방향으로 계속 몰고 있다그전부터. 그런 생각도 좀 갖고 계십니까?",
  "저는 그런 생각이 있습니다. 뭐 이런 조치를 취할 때마다 아주 특이한 사례들을 하나씩 들고 나와서 세금 폭탄론을 꺼내들었죠. 아까 말씀드렸던 것처럼 종부세 과세 강화 조치를 취했지만 언론들이 이야기하고 있는 것처럼 그렇게 무슨 세금 폭탄은 전혀 발생하지 않았습니다. 더구나 뭐 60세 이상의 고령자로 은퇴해서 수입은 없는데 수백만 원의 종부세를 내야 한다. 이런 식의 부담에서 나왔는데 아까 말씀드렸던 것처럼 그런 고령자들이나 장기간 주택을 보유한 분들에 대해서는 80%까지 종부세를 감면해주고 있어요.",
  "장기보유 특별공제.",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 실제로 세 부담은 그렇지도 않고 그런 예는 매우 특수한 예거든요. 그런 극소수의 예를 들어서 세금 폭탄이니 뭐 세금 부담이 과하다느니 이런 보도들을 계속 하니까 마치 정부가 국민 전체를 대상으로 세금만 많이 뜯어가고 있다. 세금 폭탄을 안기고 있다 이런 인식을 주고 있잖아요. 그러다 보니 이렇게 선거가 끝나자마자 패인을 세금 폭탄론에서 찾고 세금 부담을 감해줘야 한다는 이야기가 막 튀어나오고 그러는 거라고 저는 생각합니다.",
  "결국은 최근에 뭐 20억짜리 아파트를 살 만한 사람이라면 그 정도의 소득을 갖고 있을 것이기 때문에 살만 했고 그전에 뭐 가령 지금 5억에 샀는데 20억이 되어버린 사람은 오랫동안 가지고 있었기 때문에 장기보유 특별공제를 해주는 것이고 뭐 이렇게 되는 거네요. 이거 자체가.",
  "논의 자체가. 알겠습니다. 토지거래 허가구역 지정 관련해서는 오세훈 시장이 일단 뭐라고 해야 할까요. 한 발짝 양보하는 것 같은데요. 어떻게 보시나요?",
  "그야말로 무분별한 재건축, 재개발 활성화 공약 때문에 하루에도 재개발, 재건축 예정 지역을 중심으로 해서 수억 원씩 호가가 오르고 있다는 거 아닙니까? 실제로 거래도 이제 그래서 또 활성화되고 있다고 하고 집값이 막 폭등하고 있는 그런 상황이 우려되고 있는데 오세훈 시장이 당신이 선거 기간 동안에 공약한 바는 있지만 자신의 공약이 적절했던 것인지에 대해서 진지하게 검토해야 한다고 생각합니다. 그 일환으로 토지거래 허가구역을 지정하기는 했습니다만 그렇게 이제 일부 지역을 토지거래 허가 구역으로 지정해도 지정되지 않은 인근 지역으로 풍선효과가 또 나타날 수도 있거든요. 실제로 우리 정부가 시행했던 여러 가지 그런 핀셋 대책에서도 그 인근 지역에 나타나는 풍선효과 때문에 정책의 실효성을 거두지 못해서 오늘과 같은 상황이 빚어졌거든요. 그런 것을 반면교사 삼아야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "그래서 상황이 악화되어서 백신 수급이 원활하지 않을 경우를 대비해서 비상계획으로 우리도 적극 검토할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "미국과의 백신 스와프 같은 경우에는 어떻게 보세요? 5월에 대통령이 가시면 이게 좀 풀릴 것 같습니까? 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요. 미국이 지금 여전히 계속 확진자는 나오고 있고 사망자는 많기 때문에 2번 접종으로 안되겠다. 추가 접종도 해야겠다고 하면서 백신에 여유가 없는 상황 같습니다. 그런데 이 백신을 외교 문제, 정치 문제로 다루는 것은 바람직하지 않다고 생각해요. 이거 모든 인류의 생명과 안전이 직결되어 있는 문제 아닙니까?",
  "무엇보다도 인도주의적인 원칙이 제일 우선되어야 한다고 생각하고요. 또 코로나 방역이나 또 팬데믹의 극복도 전 세계적인 연대와 협력 속에서만 가능한 것이지 국소주의적으로 민족주의적으로 접근한다고 해서 될 문제가 아니지 않습니까?",
  "저는 외교 문제로 접근할 문제는 아니다 이렇게 생각해요.",
  "그런데 이제 우리가 뭔가를 줘야 가령 미국이 원하는 뭔가가 있을 거 아니에요, 항상. 태영호 의원 같은 경우에는 쿼드 이야기하던데 뭔가를 주고그쪽으로부터 백신을 받고 이런 시나리오도 가능하다고 보세요?",
  "아니, 글쎄 미국이 백신을 그런 자신들의 정치, 외교적인 목표를 위해서 카드로 활용하고 있는 것인지 모르겠습니다. 왜 섣부르게 그렇게 생각하는지 모르겠어요.",
  "그러니까 이게 지금 최근에 보면 미국이 백신 이거 협력에서 2가지에 중심을 두고 있습니다. 하나는 인접국들과의 백신이며 다른 하나는 쿼드 내에서의 백신 협력에 미국은 방점을 두고 있는데 우리가 이러한 상황을 예견하고 이미 전에 이 쿼드라는 백신 협력에 우리가 이미 발을 들여놨어야 하는데 이것이 대단히 아쉬운 부분입니다. 지금에 와서 백신 확보가 충분치 않으니 지금에 와서 미국에게 달라붙는 이런 모양새가 됐습니다.",
  "이건 좀 팩트, 사실 확인 때문에 제가 다시 한 번 말씀드리는데 미국 같은 경우에 모더나나 화이자가 미국 인구에 상응하는 미국 정부가 요구하는 백신의 양을 우선 공급한다. 그리고 수출은 금지한다, 그동안에는. 그게 아주 명문화가 되어 있거든요. 그래서 그 모더나나 화이자 백신과 관련해서 그 명문화 되어 있는 그 사안을 지적하시면 제가 이해를 하겠는데 쿼드에 들어갔기 때문에 그 쪽에 더 많이 물량을 이미 줬다. 이거는 어떤 근거를 가지고 말씀하셔야 할 것 같아요.",
  "아니, 제가 지금 이야기하는 건 이미 쿼드와 관련해서 물량을 많이 줬다가 아니라 미국이 지금 앞으로 백신 협력을 어떤 방향에서 끌고 나가려는가 하는 그런 걸 제가 이야기하는 겁니다.",
  "의도가. 그럴 것이라는 추정이시죠.",
  "그렇죠. 이미 미국의 입장이 나왔습니다. 어저께도 나왔고 그저께도 나왔고 미국은 지금 이야기하는 것이 캐나다와 멕시코와 같은 인접국가와 백신 협력을 먼저 하고 다음 두 번째 단계는 쿼드 백신 협력국들과 이 문제를 단계적으로 하겠다. 이게 미국이 두 가지 축입니다, 지금. 그러면 이 두 가지 축에 우리 한국의 지위는 어디 있느냐. 우리는 어느 쪽이든 지금 우리가 없고 그 다음에 최근에 미국에서 달라지고 있는 것이 뭔가 하면 지금 부스터샷. 말하자면 3차 접종 문제가 나오고 있습니다. 그래서 미국은 지금까지 생각했던 백신 물량보다도 더 많은 물량이 필요하다 이게 미국 국민의 여론이고 그렇기 때문에 해외에 섣불리 나눠줘서는 안된다는 의견이 지금 점점 커가고 있습니다. 이런 상태에서 우리가 지금 쿼드 백신 협력에도 못 들어가 있기 때문에 이런 지금 미국의 여론과 전문가들의 장벽을 어떻게 넘겠느냐. 여기에 대한 확신을 지금 우리 정부가 주지 못하고 있는 거죠.",
  "그러니까 우리 정부는 쿼드에 가입을 하고 이번 정상회담을 통해서 그러면서 기브 앤 테이크를 할 수 있을 것 아니냐 그런 의견이신 것 같네요.",
  "그러니까 이게시작부터 쿼드에 대한 우리 정부의 인식이 좀 저는 위험했다 이렇게 생각합니다. 이 쿼드라는 것은 안보 문제도 있지만 여기에서 이제 경제협력이라든가 백신과 같은 모든 문제를 포괄적으로 지금 논의하는 협력인데 우리는 너무나 중국을 의식하니까 실제 쿼드에 들어가서 우리가 생길 수 있는 이런 기회를 좀 놓치지 않았는가 저는 이렇게 생각합니다.",
  "지난 1월 일본군 위안부 피해 할머니들에 대한 일본 정부의 배상 책임을 처음으로 인정했던 법원이 2차 소송에서는 정반대 결론을 내놨습니다. 이번 판결은 피해자들의 1차 소송에서 지난 1월 승소했던 것과 아주 다른 결론인데요. 이번 판결의 의미. 일제피해자 대한변호사협회 일제피해자 인권특별위원회 위원장인 최봉태 변호사와 연결해서 자세히 알아보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 1차 피해자들의 소송이 있었고 이번에 이제 2차 피해자들의 소송이 있었는데 1차 피해자들의 소송은 1월에 승소를 했고 이번에는 각하 판결을 받았습니다. 각하 판결의 의미가 뭔지 좀 설명을 해주십시오.",
  "그래서 이게 각하 판결을 했다는 것은 본안에 대해서 심리를 하지 않는 그런 판단이거든요. 소송 요건이 맞지 않다 해서 각하를 한 것인데 이게 피해자들이 배상청구권이 소멸되었다든지 이런 판단을 한 것은 아니고요. 단지 이제 우리 사법부에서 일본 정부를 상대로 해서 재판을 할 수 있느냐, 없느냐 하는 형식적인 요건을 심리한 것인데 이게 이제 주권 면제 이론을 보수적으로 해석을 해서 이게 지금 판단을 갖다 할 수 없다는 그런 취지로 했습니다만 상당히 이게 지금 아쉬운 판단이죠. 왜 그러냐 하면 피해자들이 지금 연명이 얼마 남지 않았거든요. 상당 부분 많이 돌아가셨고. 또 사법부가 인권의 최후 보루를 고려하면 어떤 의미에서는 비겁한 판결이다 이렇게 볼 수 있겠습니다.",
  "피해자들 같은 경우에 1차 피해 소송, 2차 피해자들의 소송 또 어떤 예정된 게 있었습니까? 3차, 4차가?",
  "지금 1차 확정 판결이 났지 않습니까? 승소 판결이 났는데도 불구하고 피해자는 이걸 금전적인 걸 요구하는 것은 본질이 아니거든요. 일본 정부로부터 진정한 사죄를 지금 받으려고 하는 것인데 지금 확정 판결이 났음에도 불구하고 일본 정부가 응하지 않아서 지금 피해자들 중에서 일부분은 ICJ 그러니까 국제사법재판소 가서 결판을 보자는 말까지 하고 있는 상황입니다. 그렇다고 그러면 지금 이게 승소 판결이 났음에도 불구하고 피해자들의 문제가 제대로 구제가 안되고 있는 상황인데 우리 정부가 이런 엄중한 상황에서 있다는 것도 인식을 하고 우리 사법부는 승소 판결이 났음에도 불구하고 해결되지 않고 있는 원인이 뭔지를 고려해서 좀 더 정확한 판단을 해주는 것이 필요하지 않나 생각이 듭니다.",
  "국제사법재판소까지 가자는 이야기 저도 이제 이용수 할머니 인터뷰를 최경영의 최강시사에서 했는데요. 이번 판결에 관련해서는 어떻게 지금 반응하고 계십니까? 변호사님 종종 만난다고 들었는데.",
  "지금 할머니께서는 황당하다 하시죠.",
  "왜 그러냐 하면 01월 08일에 승소 판결이 났음에도 불구하고 피해자들이 진정으로 원하는 사죄를 일본 정부가 하고 있지 않아서 ICJ까지 가려고 하는데 자국 판결에서 오히려 퇴행적으로 그냥 이렇게 지금 재판을 할 수 없다는 판결을 해버리면 피해자들 입장에서는 어떤 의미에서는 뒤에서 이렇게 공격을 받은 그런 상황이 되지 않겠습니까?",
  "더나는 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 이야기 김기식 더미래연구소 소장 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "요즈음 정치권에서 방금 박용진 의원 왔다 갔는데 군복무 관련 이슈들 화제입니다. 20대 남자 이대 남들한테는 정말 관심일 것 같고 구애가 아니냐 이런 분석도 있고 그런데 하나하나 짚어보겠습니다. 일단 더불어 민주당 초선의 전용기 의원는 군 가산 점을 부활해야 한다 이렇게 주장하고 있는데 어떻게 생각하세요?",
  "시대착오적인 거죠. 그러니까 1999년에 군 가산점에 대해서 위헌 판결이 났거든요. 그런데 그거를 20년이 지나서 지금 다시 부활하자는 거는 시대착오적이고요. 그 당시에 군 가산점이 위헌이 난 이유는 예를 들어서 군 가산 점이라는 게 교사나 공무원 채용할 때 남자 군대 갔다 온 남자한테 가산 점을 주는데 그 시험이라는 게 영 점 몇 점으로 당락이 좌우되는데 군 가산점으로 당락이 좌우되는 건 평등권을 침해하는 거라고 해서 위헌 결정이 난 거거든요. 저는 그런 점에서는 그걸 뒤집겠다고 하는 건 적절치 않다고 봅니다.",
  "갑자기 생각나는 게 있는데 70년대 아파트 분양할 때 있잖아요. 특별분양 우선순위가 군인, 공무원 이렇게 되어 있었던 공고가 생각이 나네요. 그때는 그게 당연하다는 듯이 그렇게 생각을 했었죠. 그런데 이제 군인들 같는 경우에 특히 이제 우리는 의무니까 남자는 무조건 가야 하니까 승진 자격 기간에 군 복무 경력을 반영하느냐, 안하느냐 이것도.",
  "그러면 결국은 이제 기존에 남아 있는 호봉에서 한 2년 정도 더 쳐주는 것. 그 정도가 가장 적절하다 이렇게 보시는군요.",
  "군 경력에 대한 인정은 당연히 이제 임금에서 반영해주고 소위 경력에 반영해줘서 그 불이익이 없도록 2년 간의 공백이 불이익이 없도록 해주는 거는 맞겠죠. 그럼에도 불구하고 20대 남성들이 불만을 가질 수 있습니다. 왜냐하면 특히 이제 최근에 젠더 문제와 관련해서 보면 20대 남성들이 아니, 우리가 무슨 성 차별 여성이 성 차별받고 있으며 우리가 무슨 가부장적 기득권을 누리냐. 그건 기성세대 것이지. 그게 맞는 게 지금 20대들은 자랄 때 아들, 딸 차별하는 부모 밑에서 크지 않았거든요. 아들, 딸 다 평등하게 크지 않습니까?",
  "그 다음에 중, 고등학교 때 오히려 남자들이 다 성적 깔아주잖아요. 입시 때 오히려 여성들이 더 성적 좋고 취업에서 필기시험만 보면 여자들이 더 좋은데 무슨 20대들이 보기에는 자기가 어릴때부터 자라올 때 무슨 여성 차별이 있으며 자기들이 무슨 가부장적 기득권을 누렸냐. 다 윗세대 이야기지. 맞습니다.",
  "오히려 우리가 역차별받는다 이렇게 항변하는 거죠.",
  "저는 20대 이 항변이 맞다고 생각합니다. 그런데 앞서도 말씀드렸던 건 지금은 평균적으로 20대는 다 미혼이거든요. 20대 때 남성들이 그렇게 느낄 수 있는 건데 막상 딱 30대가 되어서 여성들이 결혼하게 되면 20대 남성들이 겪었던 것보다 훨씬 더 많은 경력 단절과 승진이나 고용에 있어서 차별들이 발생하거든요. 그런 점에서 저는 이 문제를 서로가 서로를 이해하면서 소통하고 대화하면서 사회적 이해의 폭을 넓히는 방식으로 가야지 남녀 젠더 갈등의 구도를 짜놓고 이번에 여자 편 들고 이번에 남자 편 들고 하는 이런 식으로 정치가 작동해서는.",
  "정치가 해야 하는 어떤 사회 통합력을 오히려 저해해서 오히려 갈등을 부추기게 된다는 거죠.",
  "아마도 4.7재보궐선거에서 20대 남자가 70% 정도 보수 야권을 지지해서 그래서 이제 굉장히 놀라서 이런저런 이야기가 나오고 있다. 그렇게 생각을 하시는 거군요.",
  "비판적 시각은 2가지일 것 같은데 4.7재보궐선거에서 민주당에 등 돌린 20대 남성을 겨냥한 것 아니냐, 이거 하나하고 국방부 쪽에서는 모병제를 그동안 약간 좀 부정적으로 봐왔잖아요.",
  "앞으로도 계속 그럴 거예요, 국방부는. 기득권 국방부.",
  "그래서 2가지를 한꺼번에. 국방부 쪽 주장은 모병제를 하면 아무래도 조금 사회적으로 뭔가 자원이 약간 떨어지는 쪽에서 많이 지원을 하게 되면 군이 약화되는 것 아닌가 그런 주장이었거든요, 꾸준히 보면.",
  "11월에 다 썼구나.",
  "출판사 문제 때문에 4월에 나오게 된 거죠.",
  "4.7 재보궐선거 결과하고는 아무 상관이.",
  "아무 관계가 없고요.",
  "아무 관계가 없네.",
  "제가 전문가를 모시고 이 문제에 대해서 저희 의원실에서 간담회를 한 적이 있거든요. 그게 2019년 05월이더라고요, 찾아보니까.",
  "그러니까 오래된 책이네요.",
  "오래된 고민이고요. 그리고 스웨덴, 이스라엘 대사관에도 그 나라의 병역체계가 어떻고 문제점이 뭐냐 이런 것들을 자료로 물어도 보고 그랬었습니다.",
  "이재명 경기도지사도 모병제 관련해서 이야기를 한 것 같은데 선택적 모병제를 이재명 경기지사는 대안으로 제시하고 있는 것 같습니다.",
  "글쎄요, 어제 이재명 지사도 일부에서 나오고 있는 그런 젠더 갈등 부추기느냐. 이러면서 쓸데없는 이야기다 이렇게 이야기하셨던데 쓸데없는 이야기는 일단 아니고요.",
  "쓸데없는 이야기는 아니다.",
  "당연히 우리 대통령 후보 되겠다고 하는 이런 문제에 대해서 고민하셔야 한다고 생각하고요. 이재명 지사는 선택적 모병제를 지난 대통령 이미 한 번 나오셨던 분이잖아요. 지난 대선 후보 시절에 이야기를 하신 게 있습니다. 거기 내용을 보면 대충 부사관 제도예요. 그래서 한 10만 명 정도에게 3천만 원 정도의 연봉을 주면 된다. 이렇게 계산을 하셨던데.",
  "영어 빼고 제일 잘하시는 외국어가 어느 것입니까?",
  "영어는 저한테는 외국어 아니지만. 영어 빼면 한국말인데 그런데 그 다음에 불어가 조금 더 편할 것 같습니다.",
  "그러네요. 언어능력뿐만 아니라 굉장히 말씀을 잘하시고 해박한 지식들 가지고 계셔서 많은 분들이 뇌섹남 이렇게 부르시는데 뇌섹남이 무슨 의미인지 아시죠?",
  "많이 들어봤어요. 되게 듣기 좋은 기분 좋은 거죠.",
  "마음에 드신다고 하니까. 그러면 세계자연기금 홍보대사 지금 말씀하셨거든요. WWF 세계자연기금에 대해서 설명을 해주시면 좋겠습니다.",
  "세계자연기금 WWF가 세계적으로 가장 큰 규모의 자연보전단체예요. 그래서 그냥 자연을 보호하는 것만이 아니라 원래 많이 파괴되어 있는 것은 사실이잖아요. 그래서 더 좋게 보전을 하려고 하고 있는 단체인데 전 세계적으로 보호구역들하고 보전사업을 많이 하고 있어요. 그래서 중국에 있는 판다 보호구역, 태국에 있는 코끼리공원, 정부하고 기업하고 이런 다른 행위자들하고 협력하면서 지구 생태계를 조금 더 강하게 만들어가려고 하고 있습니다.",
  "이런 지구 환경 문제나 기후 관련돼서 관심을 가진 이유가 있습니까?",
  "저는 원래 고향이 그러니까 어릴때부터 굉장히 자연을 좋아하고 그게 좀 자연스럽게 크면서 워낙 밀레니얼 세대다 보니까 미래를 생각하면 기후 위기가 부정할 수 없는 미래이기 때문에 관심을 가질 수밖에 없는 것 같아요.",
  "그렇죠. 그런데 저는 그러니까 물론 일회용품을 더 많이 쓰게 되는 것은 안타까운 부분이지만 사실 코로나가 이렇게까지 퍼지고 사람들이 이렇게 반응을 하고 있는 것에서 우리가 한 실마리를 얻어갈 수 있는 게 있거든요. 그게 뭐냐 하면 사람들이 조금만 생각하고 실천하면 마스크 쓰고 사회적 거리 두기를 하면 되게 효과가 있잖아요. 그것을 많이 지켜봤고 이제는 일상에 지하철 타다가 손잡이 잡을 것이냐, 안 잡을 것이냐 이런 생각을 하면서 살고 있어요, 매 순간마다. 그런데 환경에 대해서는 이렇게 생각하지 않아요. 그런데 기후 위기가 지금 코로나보다 훨씬 더 많이 피해를 입힐 수 있는 건데 그러면 지금 실마리를 얻고 가야 되는 부분은 우리가 이렇게 좀 빨리 대응을 하면 피해를 비교적 많이 안 보잖아요. 미국 경제에 비해서 한국은 그나마 좋은데 막 이런 식으로 생각을 하면 앞으로 기후 위기를 지금 일상적으로 매일 매일 생각을 해보는 연습을 해보는 필요가 있을 것 같습니다.",
  "그런데 사실은 정치권이 이렇게 관심을 갖지는 않아요, 그렇죠?",
  "최근에 트럼프 대통령이 기후협약 지금 파리협정을 탈퇴했죠, 작년에요. 그런데 사실 미국이 이번만 그런 게 아니라 과거 부시 대통령 때도 교토의정서 부정했지 않습니까? 어떻게 보세요? 미국분이신데.",
  "그러면 끝으로 마무리하시기 전에 우리 사회에서 지금 한국에서 꽤 경험 많으시니까 기후 변화 문제 그 다음에 녹색 환경에 관련 문제를 공론화하고 사회 참여를 확대시키기 위해서 어떻게 하면 좋을까? 꼭 기업이 아니라 우리 주변에서 이야기를 한 번 소개해주시면 좋겠습니다.",
  "일단 환경 문제가 너무 큰 문제 같잖아요. 정말 큰 문제 같은데 어렵지 않아요. 가장 필요한 것은 우리가 일상에서 생각을 하고 있어야 해요. 그리고 그것을 선택권을 행사했을 때 환경을 생각하는 부분이 있어야 되는데 예를 들어 우리 건강을 챙기잖아요. 영양 정보를 한 번 보고 지방이 너무 많나? 이런 거 보고 고민하잖아요. 그런 고민을 하면서 제품을 사면 좋아요. 이건 어떻게 만들어졌을까? 이거 인증이 있을까? 재활용 용품이 활용이 될까? 이런 고민을 하면서 일상을 살아가면 엄청난 효과가 있을 거예요.",
  "굉장히 오늘 좋은 말씀해주셨어요. 타일러 씨가 일상에서 우리가 불편함을 조금 감수하더라도 나의 변화가 우리 사회 전체 그 다음에 지구적 변화를 가져올 수 있다, 이런 이야기하셨는데, 저도 책 꼭 사보도록 하겠습니다.",
  "오늘 말씀 감사 드리고요. 지금까지 방송인 뇌섹남 타일러 씨와 함께했습니다. 고맙습니다.",
  "그래서 제가 최근 10년 동안 나온 여러 가지 민간 연구소의 연구 보고서 이런 것을 쭉 살펴봤는데요",
  "전세제도가 줄어든다고 하는 것은 임대차 3법의 영향보다는 오히려 시장의 금리와 그리고 주택 수급과의 관련성이 크다는 그런 연구 보고서 내용이 많았고요",
  "지금 직접적으로 임대차 3법에 영향을 미친다고 판단하기는 이르다는 그런 생각이 듭니다",
  "결국 보증금을 받아서 목돈의 보증금을 안전하게 굴릴 투자처와 안전하게 금리가 보장되는 그런 것들이 있어야 되는데 그런 것들이 없기 때문에 좀 더 수익률을 높이기 위해서 월세로 전환한다는 그런 취지인데요",
  "사실 이것은 윤희숙 의원님께서도 지적하셨듯이 시장의 여러 가지 금리와 관련된 것들이 더 크기 때문에 이것을 직접적으로 임대차 3법 때문이라고 말하기는 어렵다고 생각이 들고요",
  "그런 점에서 주호영 원내대표가 임대차 3법이 마치 전세제도를 없앨 법인 것처럼 호도하는 것 자체가 굉장히 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "오히려 이 임대차 3법은 최근 주택시장의 불안정과 집값 급등으로 인해서 임차인들이 굉장히 어려워졌잖아요",
  "월세나 전세 가격이 주택 가격을 따라가지는 못했지만 그러나 최근에 여러 가지 부동산 시장이 불어나면서 굉장히 어려움을 겪고 있는 것은 임차인이기 때문에 이 임대차 3법이 임차인을 보호하기 위한 것임에도 불구하고 마치 이것이 임차인의 지위를 더 어렵게 하는 것처럼 호도하는 게 안타깝다는 생각이 들고요",
  "만약 야당에서 지적하는 이게 전세가 월세를 가속화한다고 하면 거기에 구체적인 근거를 대서 이야기하는 게 필요하지 않을까 생각합니다.",
  "근거 이전에 지금 이미 시장에서 매물을 거둬들이고 있는 것이 현실로 드러나고 있기 때문에 지금 학술적 토론할 상황은 아닌 것 같다, 이런 생각을 하고 저는 민주당에서 지난주 초를 거치면서 상당히 대응 방법이 전환된 것이 보이는데, 실질적으로 오히려 공세적으로 저희 미래통합당에 나오기 시작했습니다. 그래서 2014년에 입법되었던 재건축 활성화 법안들이 오히려 지금 6년이 지나서 부동산 가격 상승을 부치고 있다는 취지로 말씀하셨는데 사실 저는 그 부분도 그러면 어떻게 검증이 된 것인지 저는 한 번 여쭙고 싶고 왜냐하면 정부 정책이나 이런 어떤 공급책 같은 것들이 6년이 지나서 가격 상승을 이끌 정도로 효과가 느리게 나타난다고 한다면 지금 정부가 펼치는 부동산 정책들은 6년 뒤에 효과 나오는 겁니까? 저는 지금 나오는 정책들은 사실 문재인 정부 들어서서 있었던 여러 가지 부동산 정책 22번이라고 했잖아요. 지금 22타수 무안타입니다. 그 정책들의 효과가 아닐까 싶습니다.",
  "한 가지만 더 여쭤볼게요. 부동산 가격 인상이 정책 실패만 기인했다, 이렇게 보시나요? 아니면 흔히 이야기하는 글로벌 경제 상황이나 저금리 상황 이것도 연관이 있다고 보시나요?",
  "저는 당장 엄청나게 풍부해진 유동성에 대처하는 방법 중에서 아까 김남국 의원도 언급했지만 투자할 곳이 없다는 것이 굉장히 금융권에서는 하나의 저해 요소로 보이고요. 거기에 더불어서 결국 공급책이라고 저는 봅니다. 뭐 홍 의원님도 잘 아시겠지만 서울에서 재건축이라든지 이런 사업들이 지난 박원순 시장 계시던 동안에 상당히 많이 막혀 있던 부분이 있거든요. 그러다 보니까 서울 주택의 거의 한 46%가 30년 이상된 노후 주택이 되었다. 이것은 어떻게든 꼭 특정한 방식을 제가 상정해서가 아니라 개선을 시켜야 되는 그런 부분이 있거든요. 그래서 저는 그 부분에 대한 대책 없이 공급 대책 없이는 저는 어렵다고 봅니다.",
  "재산권 침해라고 이야기는 할 수 있겠지만 그러나 완전히 수익 내는 것을 다 제한하거나 아니면 재개발, 재건축을 막는다고 하면 모르겠지만 재개발, 재건축을 보다 빠르게 더 활성화시켜주고 재산권 행사를 도와주면서 이익과 관련된 부분을 제한하는 것이기 때문에 이것을 재산권 적극적인 침해라고 보기는 어렵다고 생각이 들고요. 또 재산권의 일부 침해가 있다고 하더라도 의식주 중에 주 거라고 하는 것은 인간이 살아가는 데에 가장 기본적인 것이기 때문에 이것을 통해서 이익을 늘리려고 하는 것보다 주거의 어떤 공적인 권리가 훨씬 더 크다고 생각이 듭니다.",
  "저는 그래서 예전에 박근혜 정부 때도 보면 청년형 주택 짓기 위해서 철도 부지 활용한다든지 이런 아이디어들이 있었거든요. 여당이 그런 것들 열거했으면 좋겠어요.",
  "좋은 아이디어라고 저는 생각합니다.",
  "박 시장님 때도 보면 생각해보면 이런 내부순환으로 같은 경우에는 그 위에 상부 공간에 주택을 짓는다든지 이런 것들 아이디어가 나왔는데 그것이 좀 패키지화됐으면 좋겠습니다. 그게 없이 계속 말만 나오다 보면 결국 언급되는 차량기지라든지 아니면 태릉 골프장 이런 것들은 주민 반발이 상당히 거셀 것이거든요, 그런 부지들은. 그렇기 때문에 공공임대주택에 맞는 어떤 부지들을 많이 찾아내고 그 안에서 재건축 같은 경우도 아까 언급했지만 사업성과 그리고 이런 공공성 충분히 맞출 수 있다고 봅니다. 그게 용적률이 키가 될 텐데 역세권 위주으로 상당히 가능성이나 아이디어들이 있다, 이렇게 봅니다.",
  "짧게만 마지막으로 이준석 의원이 짧게만.",
  "그 영상 보면서 그 발언 보면서 많은 분들은 큰 틀에서 윤희숙 의원님 전세가 사라져간다, 월세로 전환되어간다는 그것에 대해서 상당히 우려를 표시하고 있는 것이고 김남국 의원님이 말한 디테일 같은 경우에는 민주당분들이 지적하기 위해서 보는 것 같은데 우리 청취자 여러분들께서 #9730으로 여러분의 지금 이 전세 사라진 것에 대한 의견을 많이 보내주시면 아마 민주당의 두 분 의원님께서 아마 민심을 아실 수 있지 않을까 싶습니다. #9730입니다.",
  "가속화되는 구체적 논거를 제시해야 된다고 저는 생각이 들고요. 시장에 불안감이나 이런 것들을 조장하고 야기해서 정치적 공세로 활용하는 것은 매우 부적절하다고 봅니다.",
  "문자를 보세요, 문자.",
  "이게 아마 부동산 문제가 정책적 사안이기도 하면서 워낙 오랫동안 정치적 사안들이 있기 때문에 논란이 계속되는 것 같습니다. 그러면 #9730으로 청취자 여러분 문자 보내 주실 때 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원 꼭 해주십시오. 청취자 문자를 하나 소개해드리겠습니다. 제가 하기에 부끄러워서 안하는데 우리 제작진께서 자꾸 올려주셔서 근둔님 “한국의 킹스맨 콜린퍼스 홍익표 의원님” 이렇게 해서 보내주셨는데 감사하고요. 특히나 오늘 이준석 최고위원님하고 김남국 의원님은 각각 수요일이죠. 그리고 6일 목요일에 최강시사 스페셜 앵커로 나서십니다. 많은 청취 바라고요. 지금까지 이준석 전 최고위원, 김남국 의원이었습니다. 두 분 감사합니다.",
  "예, 부동산 문제는 부동산 문제대로 해결해달라, 그 이야기입니다.",
  "그런데 어쨌든 정부여당에서 제가 소속되어 있지만 이 문제를 강력하게 추진하고 있는데요. 우원식 민주당 행정 수도 이전 추진단장을 맡았습니다. 그리고 현재 우리 당 전당대회 진행되고 있는데 유력 당대표 후보들이 계속 이 이야기를 하시는데 글쎄요, 행정 수도 이전이 요즘 이야기하는 것처럼 신의 한 수가 될지 아니면 악수가 될지 어떻게 보세요? 민주당에 굉장히 비판적으로 이야기하신 것인데 정치적으로는 어떻게 판단하십니까?",
  "비판적이라기보다는 냉소적으로 이야기한... 그런데 우선 행정 수도 이전하려면 개헌해야 하는 것 아닌가요?",
  "그런데 그 문제는 복잡한 게 있더라고요. 제가 여기서도 했는데 개헌에 수도가 서울이다, 이 규정이 없지 않습니까? 그리고 전 세계 OECD 우리가 비교할 만한 그런 선진국가들 중에서도 수도를 헌법에 규정한 나라는 거의 없거든요. 그런데 이것을 없는 규정을 개헌을 하라, 이것은 좀 애매한 것 아닌가, 그 당시 헌법재판소에도 무슨 내용으로 했느냐 하면 관습법과 경국대전 이야기하고 여론을 이야기했던 것 같아요. 그래서 아마 관습법의 주 핵심이 여론이기 때문에 여론이 바뀌면 바뀔 수 있는 것 아닌가. 그리고 헌법재판소의 판단은 과거 낙태라든지 또는 간통죄 등에 대해서도 판단이 바뀌지 않습니까? 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "어떻게 생각한다는 게 무슨 말씀이시죠?",
  "그러니까 헌법재판소 지금 말씀하신 대로.",
  "그건 제 소관이 아니라서 제가 잘 모르겠습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 지금 어쨌든 이 문제가 부동산 문제로 계속 연계되는 것 자체가 그런데 정부여당의 뜻과 무관하게라도 정부여당이 의도한 것도 있겠지만 계속 이 문제를 부동산 문제하고 언론에서도 연관돼서 다루는 것에 대해서는 어떻게.",
  "저는 그게 부적절하다는 이야기입니다. 그러니까 그게 만약에 언론에서 이런 식으로 이야기의 틀을 짜고 하는 것까지는 누가 어떻게 할 수 없지만 적어도 책임 있는 여당과 정부라고 하면 이런 문제는 이렇게 띄워놓고 말싸움시킬 일이 아니다. 차근차근 준비를 하셔서 일을 처리하는 게 더 좋다. 이런 생각입니다.",
  "그러면 주제를 바꿔서 지난주 국회에서 임대차보호법 3법이 통과가 됐습니다. 본격적인 시행이 됐는데 어떻게 보세요? 임대차 3법이 세입자들 주거 안정에 효과가 있을 것 같습니까? 어떻습니까?",
  "그러니까 이게 디스펜서 있잖아요. 손 거품 나오는. 그 버튼을 누르면 이 노래가 나와요.",
  "이제 국공립 예술단체나 이런 데에.",
  "아, 공중화장실에.",
  "지금 보급이 됐다고 제가 알고 있고.",
  "그래요? 재미있네.",
  "그래서 실제 반응을 보면 이걸 누르면 갑자기 덩덩 이게 나오니까 사람들이 누르고 깜짝이야 이렇게 하고 손을 들으면서 씻으신다고 하더라고요.",
  "신 나고 좋네요. 손 씻을 때 심심하지 않고. 30초가 의외로 아무 생각 안하고 있으면 길어요, 사실.",
  "그렇죠. 이게 그런데 또 되게 좋았던 게 마침 이게 올해 아시아 태평양 스티비상 홍보 부분에 금상을 수상했다고 하더라고요.",
  "그래서 저도 너무나 좋은 일에 함께하게 돼서 너무나 기분이 좋았습니다.",
  "그렇군요. 이게 그러면 만약에 우리 집에서 듣고 싶다, 그러면 음원은 어디에 있어요? 없구나? 유튜브에 있나?",
  "그건 모르겠네요. 왜냐하면 저는 개인적으로 따로 소장 겸해서 디스펜서를 받긴 했는데.",
  "그런데 어디서 들을 수 있나봐요. “5살 저희 아이가 너무 좋아해요.” 이런 문자를 주셨어요.",
  "아, 이게 제가 알기로는 유튜브에 올라... 왜냐하면 메이킹 필름 해서 올라왔거든요, 유튜브에.",
  "지금 이런 요청이 하나 왔습니다. 가능하신지 아침이라서 조금 부담스러우실 수 있는데 좋아하시는 대목 좀 아침에 듣기 좋은 신 나는 대목, 판소리 한 대목 한 자락 좀 들려주셨으면 좋겠다는 요청이 왔는데 가능하십니까?",
  "폭거, 파괴, 난동 굉장히 좀 뭐라고 할까요? 수위가 높은 단어들을 쓰시는데.",
  "그런 표현을 쓸 수밖에 없는 사정입니다.",
  "그런데 민주당 쪽 이야기를 들어보면 이렇습니다. 예컨대 임대차법 같은 경우는 그동안 논의를 몇 년 동안 한 거다, 이것은. 20대 국회 때도 여러 번 논의를 했었고 또 하나가 지금 상황을 보면 골든타임을 놓친다. 계속 입법을 끌면. 이 두 가지 이야기가 주로 나오고 있어요. 이거 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "우선 시기적으로 보면 내년 6월에 시행해야 할 것도 준비가 안된 것도 밀어붙이고 있고요. 8월17일부터 결산국회가 열리게 되어 있습니다. 그때 논의해도 늦지 않고요. 이게 또 정 급하다면 08월 04일 이후에 임시국회를 더 열어서 논의해도 되는 것인데 이런 중요한 국정을 애들 마치 장난감 놀이하듯이 이렇게 한 것이 문제고요. 내용에 들어가서 보면 2년에서 2년을 더 늘리고 5% 이상 못 올리게 하는 이 내용이 주를 이루고 있는데요. 시간은 한 30년 가까이 전입니다만 1년에서 2년을 늘린 법 개정이 있었습니다.",
  "그러니까 제안과 문서가 존재하는 것은 좀 다른 건데.",
  "아니, 왜 달라요? 그렇게 이야기하시면 안돼요. 우리가 먼저 제안했는데 그걸 북한이 안 받아들일 이유가 없잖아요.",
  "그러면 이 상황에서 그러면 수사나 이런 것들이 필요하다고 보십니까, 이 부분?",
  "저는 그렇게 보고 있는데요. 이게 위조니까 고발하겠다고 했으니까 고발하면 특검이나 국정조사가 시작되겠죠.",
  "고발하시라, 이런 입장이신 거죠?",
  "알겠습니다. 또 하나 여쭤볼게요. 공수처, 간단하게요. 지금 추천위원을 좀 추천을 해달라, 이러고 있잖아요. 이거 어떻게 정리가 됐습니까? 계속 안하실 생각이신가요?",
  "이게 지금 세월 지나고 공수처를 주도한 문재인 대통령이나 민주당의 공수처 앞잡이들 저는 세월 지나고 정말 역사적으로 우리나라 사법사회의 큰 심판을 받을 것이라고 봅니다. 왜냐하면 패스트트랙 과정도 불법이었고 패스트트랙에 필요한 58일 기간도 생략한 채 그 다음에 헌법상 근거도 미약하게 밀어붙이고 지금 검찰을 저렇게 박살 내서 검찰을 무력화하면 이제 공수처도 필요 없어요, 사실은. 검찰을 제압하기 위해서 공수처가 필요하다고 하는데 검찰 지금 민주당이 하는 지금 자기들 여러 가지 법안 봐서 검찰이 무슨 힘 쓸 일이 있습니까? 그런데 이런 또 무소불위의 기관을 만들어서 자기 사람들을 넣어서 우리나라 사법 체계 권력에 향하는 수사의 칼날을 완전히 무력화하고 자기 편 사람을 넣어서 상대에 대해서는 표독하게 칼을 겨누고 적폐라고 하고 이런 것을 하고 있는데 저희들은 헌법상 이 근거가 미리 확인되기 전에는 할 수 없다는 입장이거든요.",
  "국회 얘기 좀 해보겠습니다. 더불어 민주당이 어제 본회의에서 임대차 3법을 모두 통과시켰습니다. 통합당 반발하고 있고요. 그리고 검찰이나 국정원 관련된 개혁안도 새로 내놨죠. 관련 소식 더불어 민주당 백혜련 의원과 얘기 좀 나눠보겠습니다. 의원님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "어제 통과가 됐는데 이게 며칠 안 걸렸어요. 진짜 속전속결이다, 다들 이렇게 표현하고 있는데 조금 부담스럽지 않으십니까, 지금 상황?",
  "우리 더불어 민주당 중심으로 통과된 것이 좀 부담스러운 면은 있는데요. 그러나 시기가 시기고 지금 임대차 3법 같은 경우는 시기를 골든타임을 놓치게 되면 그 후폭풍을 감당하기 어렵습니다. 그렇기 때문에 결단을 내린 부분이고요. 그것이 시장에서 효과를 발휘한다면 충분히 저희가 감당할 수 있을 것이라고 생각합니다.",
  "그런데 임대차 3법이라고 불리는 게 그냥 쉽게 말하면 2년 계약하던 걸 4년까지 살 수 있는 거고 세입자 같은 경우에. 올리는 것도 5% 이내로 올리겠다, 이런 건데 이것 때문에 지금 전세값이 많이 오르고 있다, 이런 게 있어요. 여기에 대한 대책이 있습니까?",
  "그런데 지금 이게 존속 중인 지금 현재 계약에 있는 전월세에서 바로 즉각 적용되기 때문에 그 후폭풍이 그렇게 크지는 않을 것이라고 생각합니다. 그리고 예전에도 보면 89년에 전세 의무기간을 1년에서 2년으로 늘리는 주택임대차보호법 개정이 있었거든요. 그때도 일시적으로 4개월 만에 임대료가 19% 올랐습니다. 그런데 바로 그 이후에 시장이 안정적으로 진행이 됐거든요. 그런데 그때는 존속 중인 계약에도 적용되지 않았어요. 그래서 더 후폭풍이 컸던 것에 비해서 이번에는 존속 중인 계약에도 바로 적용되고 또 국무회의에서 바로 의결을 해서오늘부터 바로 시행되는 것 아닙니까? 그렇기 때문에 일시적인 출렁거림이 있을 수 있을지 모르겠지만 바로 안정될 수 있는 상황이 아닌가 그렇게 봅니다.",
  "사실 조금 혼선보다는 조금 지휘 체계나 그런 부분들에서 같은 건물을 쓰는 형태로 될 수밖에 없는 지금 상황이어서 약간의 문제점이 있을 수 있다고 봅니다. 그러나 지금 이원화 모델을 원래 검토를 할 수는 있는데 지금 코로나 정국이 발생하고 그러면서 경제적으로 그게 비용 추계를 해보니까 굉장히 많은 5조 원 상당의 그런 비용이 드는 것으로 추계가 됐다고 합니다. 그래서 현실적으로 그런 방식으로 하기는 어렵다고 보여서 지금 광역 단위나 경찰서 중심의 기초 단위 조직은 일원화하기로 했는데요. 명확하게 법적으로 수사 지휘 체계, 지휘 감독 체계를 하는 것으로 그것을 조금 해야 되지 않나, 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 20대 국회 때도 계속 지적이 나왔던 건데 경찰 개혁과 관련해서 예컨대 정보경찰 같은 경우는 개혁을 해야 되는 것 아니냐? 그런데 그런 이야기들은 좀 빠져 있어요. 그래서 경찰 개혁안은 좀 미진한 것 아니냐, 이런 전체적인 평가들도 시민단체 중심으로 나오고 있던데 이거 어떻게 보십니까?",
  "정보경찰의 어제 그 안에서 논의는 되지 않았지만 정보경찰의 범위를 축소하고 업무를 명확하게 하는 것, 그런 부분들에 대해서는 계속적으로 논의가 되어왔고요. 추가적으로 제가 볼 때는 입법 발의가 있을 것이라고 생각합니다. 그리고 시민단체와도 계속 연계해서 지금 시행되는 경찰, 검찰 이런 개혁 법안들 중에서 빠지는 부분들이 있다면 계속적으로 또 추가적으로 논의하고 입법화하는 그런 단계들을 밟아나가도록 하겠습니다.",
  "검찰개혁위원회가 매우 독립적으로 활동을 하고 있다, 이렇게 볼 수도 있겠네요.",
  "추미애 법무부 장관이 이 위원회를 운영하면서 하여간 저도 사실은94년도부터 검찰개혁과 관련된 논의에 거의 빠짐 없이 논의에 참여를 했는데 이런 안은 제가 들어보지도 못한 안이거든요. 족보에 없는 안입니다.",
  "족보에 없는 안이다. 그러면 이게 위원회에서 권고를 한 거니까 법이 통과되어야 된다고 하잖아요. 이게 사실 아까 홍익표 의원도 약간 생각 결이 다르더라고요, 지금 안과.",
  "그래서 좀 가능성이 현실 가능성은 떨어지지 않을까라는 생각도 드네요.",
  "저는 이 안이 수용될 가능성은 없다고 봅니다.",
  "예, 왜냐하면 이미 시민사회뿐만 아니라 많은 전문가들이 비판을 하고 있고 지금까지 민주당이 취해왔던 검찰개혁의 방향과도 결이 다르기 때문에 갑자기 민주당이 지금 와서 이거를 수용해서 본인들이 주장해왔던 것과 다른 법안을 입법화를 강행할 가능성은 없다고 봐야죠.",
  "알겠습니다. 여기에 대해서 자세히 논의할 필요는 없겠네요, 잘되지도 않을 건데.",
  "뭐 저는 사고 났다고 생각합니다.",
  "사고 났다. 그런데 왜 사고 났는지 혹시.",
  "왜냐하면 별로 안 챙기고 내버려뒀더니만 저렇게 안이 만들어졌다고 봐야죠.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 그러면 여기까지 할게요. 그리고 행정수도 이야기, 이거는 사실 큰 이야기죠. 큰 이야기고 당장 오늘 내일하는 이야기는 아니고 장기적인 프로젝트일 수 있고 행정수도 이전 이 방향성에 대해서는 일단 어떻게 생각하십니까?",
  "지금은 현재 상태에서는 저는 이전하는 것이 옳고 그름의 문제를 떠나서 불가피하다고 생각합니다.",
  "왜냐하면 지금 행정적 기능이 세종시와 서울시 둘로 쪼개져 있지 않습니까? 이 비율이 만들고 있는 것을 더 이상 지속할 수 없는 거죠. 저는 참여정부 때도 둘 중에 하나다. 만약에 행정 수도 이전할 거면 청와대, 국회고 전 행정부처가 다 한꺼번에 내려가거나 아예 안 내려가거나 둘 중에 하나인 거지 지금처럼 반은 내려가 있고 반은 서울에 있는 이런 구조는 정말 비효율적인 구조거든요. 그러니까 실제로 부처 간 협의를 위해서도 서울에 계속 올라와야 되고 국회 상임위 출석하려고 맨날 국회 장관이고 국장이고 차관들하고 다 올라와야 되는 이런 구조는 안되기 때문에 이런 국정운영에서의 비효율성을 개선하기 위해서는 이미 행정부의 반 이상이 3분의 2가 내려가 있는 조건에서 더 이상 이런 비효율을 지속해서는 안되기 때문에 저는 당연히 청와대나 국회 나머지 행정부처가 다 행정 수도로 이전하는 게 맞다고 봅니다.",
  "사법부가 또 있잖아요. 사법부도 이전을 하고 각종 국책 기관들 특히 금융기관이나 이런 것들도 다 이전을 해야 된다고 보십니까? 어떻게 보세요, 이것은?",
  "그거는 조금 성격에 따라서 다 나눠서 봐야겠죠. KBS가 이전해야 되느냐? 저는 뭐 꼭 그렇게 해야 된다는 생각은 별로 없고 그렇다고 이전 못 할 것도 아닌 것 같고요.",
  "서울대라는 큰 지붕 아래.",
  "최근에 와서 예를 들어서 대학의 발전을 놓고 보면 서울대 아성이 무너졌던 데가 딱 한 군데가 있습니다.",
  "지금 국회에서 한 가지만 더 여쭤보면 국민들 시각에서 보면 야당은 무슨 소위 같은 게 구성이 안됐다고 하더라도 상임위 전체회의에서라도 논의 좀 하고 논의할 수 있는 기회는 있을 텐데 아예 논의에 참여 안하는 것 아니냐, 지레 어차피 숫자로 안되니까 논의도 안하겠다, 이런 것으로 보일 수도 있잖아요. 그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "여당도 지금 소위 이야기했잖아요. 소위 구성을 적극적으로 여당에서도 열어놓고 해주면 논의의 공간이 생길 텐데 여당이 지금 오히려 회피하고 있는 것 아니냐? 이것과 또 장혜영 의원, 정의당 같은 경우에 절차를 너무 무시하는 것 아니냐는 취지의 비판이 있었잖아요, 장혜영 의원도.",
  "장혜영 의원이 제 옆에 있었기 때문에.",
  "그래서 이야기를 했는데 어쨌든 기본적으로 그날 절차에 대해서 찬성을 했고 같이했습니다. 다만 장혜영 의원의 지적은 이런 게 계속 반복적으로 되는 것은 나쁜 것 아니냐 그래서 그건 뭐 저도 충분히 공감을 합니다. 다만 장 의원조차도 이번 일에는 여당의 선택에 손을 들어줬고 야당이 지금 반대하는 게 명분이 없다고 인정을 하고 있는 것이고요.",
  "그렇습니다. 그러니까 이것 자체가 민생 법안이라고 판단하고 있는 거죠. 그리고 지금 윤영석 의원님 말씀이 맞는 지적이에요. 저도 일정 부분 공감을 하는데 국회 절차라는 게 정상적으로 소위에서 논의해서 상임위 전체회의에서 통과해서 법사위로 가는 그 절차가 맞긴 하지만 지금 야당에서 대안을 뚜렷하게 제시한 것보다는 아무런 대안을 지금 어떻게 내용을 가지고 협의해온 게 없어요, 그동안. 그 다음에 두 번째는 소위 구성이라는 게 정상적인 논의를 위한 소위 구성이 아니라 소위 절차를 늘려서 법안 처리를 지연시키기 위한 지연 전략의 일환으로 보기 때문에 저희가 이번에는 전격적으로 법안 처리를 우선적으로 한 것입니다.",
  "항공 산업 관련해서 이야기 좀 해보죠. 어제 굉장히 시끄러웠습니다. 아시아나 항공 관련해서 원래 인수를 하려고 했던 HDC현대산업개발이 재실사 하자, 이렇게 이야기를 했어요. 이게 왜 그런 건지 그러면 무산이 되는 건지 무산이 되면 이 항공 산업은 어떻게 되는 건지. 아시아나 항공 국유화 얘기, 이런 얘기들을 기사에서 제목으로 많이 보셨을 거예요. 이건 또 무슨 이야기인지. 세종대 경영학부 황용식 교수님과 이야기 좀 나눠볼게요. 교수님, 안녕하세요?",
  "재실사 하자, 이게 그러면 안하겠다는 뜻인가요, 인수를?",
  "하자는 것도 아니고 안하자고 하는 것도 아니라고 이것을 잘 문맥을 봐야 될 것 같은데, 지속적으로 계속 의지를 보인다는 이야기를 계속해왔어요.",
  "현산이요. 그리고 재실사라는 단어를 언급했다는 것 자체가 논란을 일으킬 수 있는 게 혹시라도 가격을 흥정하거나 가격에 대한 부분을 이야기하는 것이 아니냐? 왜냐하면 지난번에 있었던 제주항공과 이스타가 무산이 됐을 때 제주항공은 재실사에 대한 언급도 하지 않았거든요. 그리고 그냥 단호하게 인수합병에 대해서 그냥 물러났기 때문에 이번에 현산이 재실사를 했다는 것이 그래서 더 논란을 일으키고 있는 것 같습니다.",
  "그런데 여기에 이해관계가 없는 일반 사람들, 저 같은 사람들이 걱정하는 것은 다 좋다. 그런데 세금 너무 많이 들어가는 것 아니냐? 다시 국유화해서 나중에 팔게 되면. 그 걱정에 대해서는 어떻게 바라봐야 됩니까?",
  "그러니까 항공 산업을 우리가 기간 산업으로 본다면 어떤 정부의 개입이 타당하다고 볼 수도 있는 것이 많은 국가에서도 위기의 항공 산업을 구제하기 위해서 구제금융이라든지 지원 자금을 아끼지 않는 그런 모습을 보거든요. 그래서 어떻게 보면 대마불사라는 비판을 받기도 하죠. 결국에는 왜 이스타나 LCC들은 다 죽여놓고 이런 대형 항공사만 살리겠느냐? 그러나 이제 아마 정부가 걱정하는 것은 여기에 따른 고용 인력이라든지 어떤 항공 산업을 기간 산업으로 보는 그런 시각이 있는 것 같습니다.",
  "말씀하신 김에 그러면 이스타 항공은 지금 어떻게 되는 거예요? 원래 제주항공하고 인수합병하려다가 무산이 됐잖아요. 이건 완전히 무산된 거죠, 지금?",
  "그러면 이스타항공은 어떻게 되는 겁니까? 부도가 나는 겁니까?",
  "일단은 정부에서 그 이야기를 했어요. 아까 플랜B 자꾸만 오늘 이야기 나오는데 당신네들도 자구책을 마련해라.",
  "그렇죠. 그래야지 우리가 그 다음에 어떠한 지원을 할지 결정하겠다. 그래서 어떻게 보면 아시아나를 바라보는 시각과 그 다음에 이스타를 바라보는 시각이 조금 이스타를 거리를 더 두는 느낌이 들긴 합니다.",
  "출교면 쫓겨나는 거잖아요.",
  "교회 밖으로 쫓겨나는 거죠. 이 성소수자가 모이는 축제에 가서 축복을 한 것이 거기에 해당된다고 몇몇 단체에서 고발을 제가 속해 있는 감리교에 한 것이고요. 그게 작년 9월인데 한 9개월여 몇 번의 심사 과정을 거쳐서 지금 현 재판까지 회부된 그런 상황입니다.",
  "다른 신부님도 계셨고 다른 목사님도 계셨다고 그랬잖아요. 그분들은 어떻게 되셨어요?",
  "소속되어 있는 교단에서는 그것을 문제 삼지 않는 교파라서.",
  "그렇군요. 아니, 그런데 종교 재판이라고 하면 아까 말씀하신 감리교회 거기서 내부적으로 벌어지는 그런 재판인 거잖아요. 그렇죠?",
  "좀 난감한 데 이게 처음에 재판을 받는다, 거기도 기소라는 표현을 쓰나요?",
  "기소가 됐다는 말을 듣고 나서는 어떤 생각이 드셨어요?",
  "사실은 굉장히 당황스러웠고요. 좀 두렵기도 했던 것 같아요. 그리고 또 한편으로는 서글펐습니다. 누군가를 축복하는 것은 목사에게 품부된 직임인데 이 축복은 말 그대로 복을 빌어주는 거잖아요. 그런데 성소수자에게 축복을 했다고 교단법을 위반한 것이라는 것은 굉장히 납득하기가 어려웠고 사실 기독교에서 말하는 사랑이라는 것은 굉장히 편만한 것이고 인간은 누구나 그 사랑 앞에서 존엄한 존재로 인정받아야 된다는 것이 기본 원칙인데 어떤 성적 지향이나 성별 정체성을 가지고 있다고 해서 그걸 가지고 처벌한다. 그 축복을 한 것을 가지고 처벌한다면 이것은 사실 사람을 차별해가면서 축복하라는 이야기가 될 텐데 이것은 근본 정신인 사랑과 너무나 먼 이야기라고 생각이 들더라고요.",
  "그러니까 교리가 있다기보다는 사실 성경을 근거로 동성애는 죄라고 주장하시는 것들이 있어요. 그런데 성경이라는 것은 굉장히 방대하거든요. 이 방대한 성경에서 사실 동성애에 대해서 말하고 있다고 그분들이 주장하시는 구절은 한 7군데 정도됩니다. 그것도 성경도 어떻게 보면 그 시대의 문화를 담고 있는 것이기 때문에 문자 그대로 봐서는 안되고 재해석이 되어야 되는데, 그 당시의 시대적 상황에 비추어서 재해석해보자면 사실은 그 구절들도 달리 해석될 여지들이 굉장히 많이 있는 부분이거든요. 이를테면 오늘날에 말하는 동성애에 대해서는 전혀 말하고 있지 않다고 사랑으로서의 동성애에 대해서 말하고 있는 것이 아니라 성폭력이라든지 이런 쪽으로 해석될 여지가 굉장히 많기 때문에 다양한 연구가 이루어져야 된다고 보고 있습니다.",
  "그런데 기독교에 교파가 굉장히 많잖아요. 감리교회도 그중에 하나일 것이고 교파마다 생각이 달라요? 동성애에 대한 입장들?",
